මීට සතියකට පමණ ඉහතදී ගාල්ල, නෙළුව ප්‍රදේශයේ 7 හැවිරිදි දරුවෙකුගේ දිවි අහිමි වීමට කුඩා බලු පැටවෙකු හරහා පැමිණි ජලභීතිකා වෛරසය හේතු විය.

ආගන්තුක ලෙස නිවසට පැමිණි බලු පැටවෙකු අදාළ නිවසේ සිට ඇති අතර, දින කිහිපයකින් පසු එම බලු පැටවා අතුරුදහන් වී තිබිණි.
එම සිදුවීමෙන් මාස දෙකකට පමණ පසුව උණ රෝගය වැළඳී ගාල්ල, කරාපිටිය ශික්ෂණ රෝහලට ඇතුළත් කළ දරුවාට නැවත නිවසට පැමිණීමට ජලභිතිකා වෛරසය ඉඩ දී තිබුණේ නැත.

නිවසට පැමිණි ආගන්තුක බලු පැටවාගෙන්, දරුවාට ජලභීතිකා රෝගය ආසාදනය වී ඇති බවට වෛද්‍යවරුන් සැක පළ කරන අතර, බලු පැටවා දරුවා සූරා තිබූ බවට, වෛද්‍යවරුන් රෝග නිධානය සොයාගන්නා තුරු දෙමාව්පියන් දැනුවත් වී තිබුණේ නැත.

ඔබේ නිවසේ ද සුරතල් සතුන් මෙන් ම කුඩා දරුවන් ද සිටිය හැක. එම සතුන් නිසා දරුවන්ට ආසාදනය විය හැකි ලෙඩ රෝග ගැන ඔබ දැනුවත් ද? නොඑසේ නම් ඉහත කී ආකාරයේ ශෝකාන්තයක් ඇති නොවීමට ඔබගේ දරුවා ගැන අවදානය යොමු කළ යුත්තේ කෙසේ ද යන්න ගැන ඔබ දැනුවත් ද?

ඔබේ දරුවාගේ සෞඛ්‍ය ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් අවශ්‍ය දැනුම ලබා දීමට බීබීසි සිංහල සේවය මේ පිළිබඳව ළමා රෝග පිළිබඳ ජ්‍යෙෂ්ඨ වෛද්‍ය රොෂාන් වෙළඳගේගෙන් කරුණු විමසීය.

සතුන් සමග සෙල්ලම් කිරීම, එකට ගැවසීම හෝ දරුවන් සිටින ස්ථානවල සුරතල් සතුන් ගැවසීමෙන් ළමුන්ට විවිධ රෝග වැළඳීමේ වැඩි ඉඩකඩක් පවතී.

එසේ දරුවන්ට බෝ විය හැකි රෝග පිළිබඳව වෛද්‍ය රොෂාන් වෙළඳගේ පැහැදිලි කළේ ය.

පරවියන්, ලව් බර්ඩ්ස් වැනි කුරුල්ලන් නිසා ස්වසන රෝග ඇති වීමේ අවදානමක් ගැන ද වෛදවරයා සිහිපත් කළේ ය.

කුඩා දරුවන් සිටින නිවසක සුරතල් සතුන් ඇති නොකිරීමට හැකි නම් වඩා සුදුසු බව පැවසූ වෛද්‍යවරයා එසේ කළ නොහැකි නම් දරුවන් කෙරෙහි වැඩි අවදානයක් යොමු කරන ලෙස ඉල්ලා සිටී.

අවුරුද්දකට වඩා අඩු එක් වරක් පමණක් එන්නත් කරන ලද බල්ලන් හෝ පූසන් එක් වරක් සීරීමට හෝ හැපීමට ලක් කළහොත් සුදුසුකම්ලත් වෛද්‍යවරයෙකුගේ උපදෙස් මත ජලභීතිකා එන්නත ලබා ගැනීම කළ යුතු යැයි වෛද්‍යවරයා පැවසීය.

දරුවන් නිදැල්ලේ සතුන් ආසන්නයට නොයවා තබා ගැනීම ද ඉතා වැදගත් බව වෛද්‍යවරයා අවධාරණය කරයි.
ඕනෑම මොහොතක ඇතිවිය හැකි ගිනි ගැනීම් හේතුවෙන් ඔබට හෝ ඔබ සිටින ස්ථානවලට ඉතා විනාශකාරී බලපෑම් එල්ල විය හැකියි.

එවැනි ගිනි ගැනීම් සහ ඒ ආශ්‍රිත අනතුරු සම්බන්ධයෙන් බීබීසී සිංහල සේවය කළ විමසීමකදී කොළඹ ගිනි නිවීමේ ඒකකය පැවසුවේ 2024 වසරේ මේ දක්වා කාල සීමාව තුලදී කොළඹ නගරය සහ අවට ප්‍රදේශවල පමණක් ගිනි ගැනීමේ සිදුවීම් 273ක් වාර්තාවී ඇති බවයි.

හදිසි ගින්නක් හට ගත් අවස්ථාවකදී අප සිදුකළ යුත්තේ කුමක්ද ? විශේෂයෙන් මහල් ගොඩනැගිල්ලක සිටින පුද්ගලයෙකු මෙවැනි අවස්ථාවකදී ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග මොනවාද යන්න කල් තියා දැනුවත්වීම ඉතා වැදගත් ය.

හදිසි ගිනි ගැනීමකදී කළ යුතු දේ
හදිසි ගින්නක් ඇතිවූ විට ඕනෑම පුද්ගලයෙකු සිදුකළ යුත්තේ ඇතිවී තිබෙන තත්ත්වය තේරුම්ගෙන අනවශ්‍ය ලෙස කලබල විමෙන් වැළකී තමන්ට ලබාදී ඇති උපදෙස් අනුව ගොඩනැගිල්ලෙන් ආරක්ෂා සහිතව ඉවත්වීමේ මාර්ගයට ඇතුල්වීම බව බ්‍රිතාන්‍ය ගිනි ඉංජිනේරු සංගමයේ ශ්‍රී ලංකා ශාඛාවේ ලේකම් නාලක ජයරත්න බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් පැවසුවේය.

මහල් ගොඩනැගිල්ලක් තුළ අනිවාර්යෙන්ම හදිසි ගිනි ගැනීමක් හටගත් අවස්ථාවකදී ක්‍රියා කළ යුතු ආකාරය මෙන්ම ඊට අවශ්‍ය උපකරණ තිබිය යුතු බවත්, එවැනි පියවර ගෙන නොමැති ගොඩනැගිලි පවත්වාගෙන යෑමට ඉඩ නොදෙන බවත් නාලක ජයරත්න පැවසුවේය.

මහල් ගොඩනැගිල්ලක ගින්නක් ඇතිවූ විට ඉන් පිටවීම සඳහා ලැබෙන කාලය ගැන ද මෙහිදී නාලක ජයරත්න පැහැදිළි කළේය.

මහල් ගොඩනැගිලිවල සිටින ඇවිද ගැනීමට අපහසු සහ විවිධ ආබාධ තත්ත්වයේ පසුවන පුද්ගලයින් පිළිබඳව ද විශේෂයෙන් අවධානය යොමු කිරීම වැදගත් බව ද ඔහු මෙහිදී පැවසුවේය.

මේ අතර ගින්නක් ඇතිවූ විට ඒ පිළිබඳව අමතර විස්තර සෙවීම පසෙකලා ගොඩනැගිල්ලෙන් ඉවත් වීමට කටයුතු කිරීම සිදුකිරිමට වගබලා ගත යුතු බව ද බ්‍රිතාන්‍ය ගිනි ඉංජිනේරු සංගමයේ ශ්‍රී ලංකා ශාඛාවේ ලේකම් නාලක ජයරත්න පැවසුවේය.
මහල් ගොඩනැගිලිවල පවත්වාගෙන යනු ලබන කාර්යාලවල සේවය කරන පුද්ගලයින්ට ගිනි ගැනීමේදී ආරක්ෂා සහිතව පිටව යා යුතු ස්ථාන ගැන අවබෝධයක් ලබාදීම සහ සෑම වසරකම පුහුණුවීමක් සිදුකිරීම අනිවාර්ය බව ද බ්‍රිතාන්‍ය ගිනි ඉංජිනේරු සංගමයේ ශ්‍රී ලංකා ශාඛාවේ ලේකම් නාලක ජයරත්න පැහැදිලි කළේය.

ගින්නක් ඇතිවූ අවස්ථාවකදී මහල් ගොඩනැගිල්ලකින් එකවර පිටව යෑමට පුද්ගලයෙකුට නොහැකි වුවහොත් එහිදී ගත යුතු ක්‍රියාමාර්ග මොනවාදැයි බීබීසී සිංහල සේවය කළ විමසීමේදී බ්‍රිතාන්‍ය ගිනි ඉංජිනේරු සංගමයේ ශ්‍රී ලංකා ශාඛාවේ ලේකම් නාලක ජයරත්න මෙලෙස එම ක්‍රියාවලිය පිළිබඳ පැහැදිළි කළේය.


මම අල්කොහොල් පානය කරන එක නතර නොකළොත් මා මිය යන බව අවුරුදු 31දී මට වෛද්‍යවරු කීහ.

මා ඒ සම්බන්ධයෙන් කම්පනයට පත්වුණේ, මා ඇල්කොහොල්වලට ඇබ්බැහි වී ඇතැයි හැඟුණ නිසා නොව, දිනපතා මත්පැන් පානය නොකළ නිසාත්, සමාජ ක්‍රියාකාරකමක් ලෙස එයින් විනෝදයක් ලැබූ නිසාත් ය.

නමුත් නිර්වචනය අනුව, මගේ නව යොවුන් වියේ අග භාගයේ සිට වයස අවුරුදු 20 ගණන්වල අග දක්වා මගේ මත්පැන් පානය අධික ලෙස මත්පැන් පානය කිරීමක් ලෙස සැලකිය හැකි ය. එය සාමාන්‍ය දෙයක් ලෙස දැනුණේ මා වටා සිටින අය එය ම කරමින් සිටි නිසා ය. දැන් එය මා වෙළා ගනිමින් සිටී.

මෑතකදී මා මවක බවට පත්වූ අතර, නිරන්තරයෙන් වෙහෙසකාරී බවක් දැනෙන්නට වූ හෙයින් වෛද්‍යවරයා හමුවීමට යාමට සිදුවිය. ඒ හරහා රුධිර පරීක්ෂා කිරීම් සහ අක්මා පරීක්ෂා කිරීම්වලට යොමු කෙරිණි.

වැඩිදුර පරීක්‍ෂණවලින් හෙළි වූයේ, මට දරුණු ඇල්කොහොල් ආශ්‍රයෙන් වැළඳෙන අක්මා ෆයිබ්‍රෝසිස් එනම්, මගේ අක්මාවේ අධික ලෙස කැළැල් ඇති බව ය. ඊට හේතුව බොහෝ විට මගේ මත්පැන් පුරුදු විය හැකි ය.

මගේ දියණිය ද ප්‍රෑමය මත තබාගෙන මම තුෂ්නිම්භූතව රෝහලේ සිට නිවසට පැමිණියෙමි. 'ඒක වෙන්න ඇති මට වෙන්න ඇත්තේ', මම සිතුවෙමි. 'ඒත් මේක වෙලා තියෙන්නේ මට විතරක් වෙන්න බැහැ'.

එක්සත් රාජධානියේ මත්පැන් සංස්කෘතිය ගැන මෙයින් පැවසෙන්නේ කුමක්දැයි දැන ගැනීමට මට අවශ්‍ය වූ අතර බීබීසී පැනොරාමා වැඩසටහන සඳහා ඒ පිළිබඳව සොයා බැලීමට පටන් ගතිමි.

2001 වසරේ වාර්තා කිරීම් ආරම්භ වූ දා සිට මධ්‍යසාර හේතුවෙන් සිදුවූ මරණ එක්සත් රාජධානිය තුළ ඉහළ ම මට්ටමේ පවතී. ගෝලීය වශයෙන්, ජූනි මාසයේ ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානයේ වාර්තාවකින් (2019 දත්ත මත පදනම්ව) අනාවරණය වූයේ, සෑම වසරක ම මිලියන 2.6ක් මත්පැන් හේතුවෙන් මරණයට පත් වන බව ය.

එක්සත් රාජධානියේ ජාතික සංඛ්‍යා ලේඛන කාර්යාලයේ (ONS) 2001 - 2022 අතර සංඛ්‍යා ලේඛනවලට අනුව, පිරිමින් තුළ - විශේෂයෙන් වැඩිහිටි පිරිමින් තුළ - මෙම ගැටලුව නිසැකව ම බහුලව පවතින අතර, වයස අවුරුදු 45ට අඩු කාන්තාවන් වැඩි ප්‍රමාණයක් මත්පැන් ආශ්‍රිත අක්මා රෝග නිසා මිය යති.

නිශ්චිත මත්පැන් ප්‍රමාණයක් එකවර පානය කළහොත් - උදාහරණයක් ලෙස රාත්‍රියේදී - දිගු කාලයක් පුරා එම ප්‍රමාණය ම පානය කරනවාට වඩා විශාල හානියක් විය හැකි ය.

ලන්ඩන් යුනිවර්සිටි කොලේජ් සහ එක්සත් රාජධානියේ ඔක්ස්ෆර්ඩ් සහ කේම්බ්‍රිජ් විශ්වවිද්‍යාලවල කණ්ඩායමක් විසින් කරන ලද නවතම පර්යේෂණයකින් පෙනී යන්නේ, අධික ලෙස මත්පැන් පානය කිරීම මගින් අක්මාවට හතර ගුණයකින් පමණ හානි විය හැකි බව ය.

අධික ලෙස මත්පැන් පානය කිරීම සම්බන්ධයෙන් සිතන විට, මිනිසුන් බීමත්ව බාර්වලින් පිටතට ගොස් බස් නැවතුම්පොළවල වැටී සිටින අයුරු අපට මැවී පෙනෙයි. එහෙත්, ඇත්ත වශයෙන් ම, අධික ලෙස මත්පැන් කිරීම යනු ඔබ සිතනවාට වඩා අඩු මත්පැන් ප්‍රමාණයක් පානය කිරීම විය හැකි ය.

එක්සත් රාජධානිය තුළ අධික ලෙස මත්පැන් පානය කිරීම යනු කාන්තාවන් සඳහා එක වරකට මත්පැන් ඒකක හයක් හෝ ඊට වැඩි ගණනක් සහ පිරිමින් සඳහා ඒකක අටක් හෝ ඊට වැඩි ගණනක් ලෙස සැලකේ. එනම් කාන්තාවක සඳහා විශාල වයින් වීදුරු දෙකකි.

ලන්ඩනයේ කිංග්ස් කොලේජ් රෝහලේ අක්මා රෝග පිළිබඳ විශේෂඥ වෛද්‍ය ඩෙබී ෂෝක්‍රොස් මට පවසන්නේ, ඇය වයස අවුරුදු 40 සහ 50 ගණන්වල පසු වන අක්මා රෝගයෙන් පෙළෙන කාන්තාවන්ට නිරන්තරයෙන් ප්‍රතිකාර කරන බව ය.

මා තවමත් වයස අවුරුදු 40 ට එළඹී නැත. නමුත් ඇය මා ගැන විස්තර කර තිබිණි.

මා තරුණ වියේදී, රාත්‍රියේදී අධික ලෙස මත්පැන් පානය කිරීම ලෙස අර්ථ දක්වා ඇති ප්‍රමාණයට වඩා වැඩි ප්‍රමාණයක් පහසුවෙන් පානය කළෙමි. මගේ රෝග විනිශ්චය ලැබෙන තුරු මා ඒ ගැන කිසිවක් සිතුවේ නැත.

මගේ රුධිර පරීක්ෂණ වාර්තා අසාමාන්‍ය වූ පසු මා ග්ලාස්ගෝහි නිව් වික්ටෝරියා රෝහලට යවන ලදී, එහිදී මා අල්ට්‍රා සවුන්ඩ් ස්කෑන් කිරීමකට යොමු කර අවසානයේ ෆයිබ්‍රොස්කෑන් එකක් ද කළේ ය. මේ සියල්ල සිදු වූයේ, වසරක පමණ කාලයක් තුළ ය.

ෆයිබ්‍රොස්කෑන් යනු අක්මාවේ තද බව මනින වේදනාවකින් තොර ආරක්ෂිත අල්ට්‍රා සවුන්ඩ් ස්කෑන් ක්‍රමයකි. kPA ඒකක 7ක් (රුධිරයේ ඔක්සිජන් මට්ටම මැනීමට භාවිත කරන ඒකකයකි) හෝ ඊට පහළින් පැවතීම සාමාන්‍ය තත්ත්වයක් ලෙස සැලකේ. මගේ රුධිරයේ ඔක්සිජන් මට්ටම 10.2ක් විය.

මෙය බරපතළ තත්ත්වයක් විය - එය හඳුනා නොගත්තේ නම් සහ මා මත්පැන් පානය නතර නොකළේ නම්, සිරෝසිස් රෝගී තත්ත්වයක් බවට වර්ධනය වීමට ඉඩ තිබිණි.

මගේ රෝග විනිශ්චය මා වෙත ලැබුණේ, 2024 පෙබරවාරි මාසයේදී ය. මගේ වෛද්‍යවරයා වන ෂෝරේන් දත්තා පැවසුවේ, මා මත්පැන් පානය කිරීමෙන් වැළකී සිටියහොත් මගේ ෆයිබ්‍රෝසිස් නමැති අක්මා රෝගී තත්ත්වය සුව කළ හැකි බව ය.

විසඳුමක් සෙවීමට කාලවේලා තිබියදී ගැටලුව හඳුනා ගැනීමට හැකිවීමෙන් මා අතිශයින් වාසනාවන්ත වූ බව මට හැඟෙයි.

මගේ වෙහසකර ස්වභාවය පරීක්ෂා කිරීමේදී වෛද්‍යවරු ගැටලුව හඳුනා ගත්හ.

කෙසේ වෙතත්, අක්මාවේ ඇති වූ රෝගය ආශ්‍රිතව පවතින ගැටලුවක් වන්නේ, බොහෝ විට ආරම්භක රෝග ලක්ෂණ නොමැති වීම ය.

සෙංගමාලය, මස්පිඩු ඉදිමීම සහ අසාමාන්‍ය රුධිර වහනය වැනි රෝග ලක්ෂණ සහිතව රෝහල්ගත කරන තුරු අවසන් අදියරේ අක්මා රෝග ඇති පුද්ගලයන් 10 දෙනෙකුගෙන් 7 දෙනෙක් ඒ ගැන කිසිවක් නොදනී.

උතුරු වේල්සයේ සිට පැමිණි 39 හැවිරිදි එමා ජෝන්ස්ට සිදුවූයේ එවැන්නකි. ඇයට අක්මාවක් බද්ධ කිරීමෙන් මාස 15කට පසුව මට ඇය හමුවිය.

මා මෙන් ම, එමා ද සාර්ථක වෘත්තීය ජීවිතයක් හිමි, ආකර්ෂණීය සමාජ ජීවිතයක් ඇති සාදයකදී පමණක් මත්පැන් පානය කරන්නියකි. එහෙත්, කොවිඩ් නිසා ලොක්ඩවුන් කර තිබූ සමයේ තත්ත්වය නරක අතට හැරුණු අතර, ඇය දිනකට වයින් බෝතල් 3ක් පානය කිරීමට පුරුදු විය.

අක්මා රෝගයේ අවසාන අදියරේ සිටින බව සොයා ගත් පසු එමා රෝහලට ඇතුළත් කර තිබිණි. ඇය ජීවත් වනු ඇතැයි විශ්වාස කළේ, පැය 36කට අඩු කාලයකි.

ප්‍රාතිහාර්යයක් මෙන්, ඇය නිසොල්මනේ හිඳිමින් මාස හයක කාලයක් සම්පූර්ණ කිරීමෙන් පසු - ඇයට දැඩිව අවශ්‍යව තිබූ අක්මා බද්ධය සිදු කර ගත්තා ය.

එමා දැන් සුවය ලබමින් සිටී. ඇගේ ජීවිතයේ විශාල වෙනස්කම් සිදුවී නොමැතිවා ම නොවේ. ඇයට සිය මුළු ජීවිත කාලය පුරා ම ප්‍රතික්‍ෂේප කළ ඖෂධ ලබා ගැනීමට සිදුව ඇති අතර ප්‍රතිශක්තිකරණය අඩාළ වී ඇත, එනම් ඇගේ ශරීරයට ආසාදන හා රෝග සමග සටන් කිරීමට අපහසු ය.

කෙසේ වෙතත්, ඇය ජීවතුන් අතර සිටින අතර, ඇයගේ තත්ත්වය අන් කවරදාටත් වඩා සතුටුදායක බව ඇය සිතයි. ඇගේ ධනාත්මකභාවය සහ ධෛර්යය වර්ධනය වන බව පෙනේ.
එක්සත් රාජධානියේ ජාතික සංඛ්‍යා ලේඛන කාර්යාලයේ නවතම දත්තවලට අනුව, 2018 වසරේ සිට, සෑම වසරක ම වයස අවුරුදු 39-45 අතර කාන්තාවන් අතර මරණ සඳහා අක්මා රෝග ප්‍රධානතම හේතු තුන අතර ඇත.

1990 සහ 2000 ආසන්න කාලයේ, එක්සත් රාජධානියේ මත්පැන් කර්මාන්තය තුළ කාන්තා මත්පැන් පානය කරන්නන් ශුන්‍ය වූ අතර, ඔවුන්ට ඇල්කොපොප් සහ ෂොට්ස් වැනි නිෂ්පාදනවල අලෙවිකරණ මෙවලමක් ලෙස ස්ත්‍රීවාදය, කාන්තා සවිබල ගැන්වීම සහ විමුක්තිය ආදී සංකල්ප භාවිත කළ බව ඇගේ පර්යේෂණවලින් පෙනී යයි.

ඇය සිතන්නේ, මෙම පිළිවෙත් මගින් සදාකාලික උරුමයක් ඉතිරි කරන තරුණ ගැහැනු පරම්පරාවක් තුළ මත්පැන් පානය කිරීමේ සංස්කෘතියක් ස්ථාපනය කළ බව ය.

ග්ලාස්ගෝ කැලිඩෝනියන් විශ්වවිද්‍යාලයේ මහාචාර්ය කැරොල් එම්ස්ලි විශ්වාස කරන්නේ, මත්පැන් කර්මාන්තය තුළත් එම ආක්‍රමණශීලී ප්‍රවේශය අදටත් පවතින බව ය. වෙහෙසකාරී දිනකට පසු කාන්තාවන්ට විවේකීව සිටීමට සහ ස්වයං රැකවරණය වැඩි කිරීමේ මාර්ගයක් ලෙස ප්‍රොසෙකෝ, “ජින් පැය” සහ “වයින් ටයිම්” වැනි දේට නැඹුරු වෙයි.

ඇල්කොහොල් කර්මාන්ත නියෝජනය කරන 'ද පෝර්ට්මන් ගෲප්' මෙසේ පවසයි:


පසුගිය වසරේ දෙසැම්බර් සිට විෂ මත්ද්‍රව්‍ය තුරන් කිරිමේ අරමුණින් ආරම්භ කළ යුක්තිය මෙහෙයුමෙන් පසු ඒ පිළිබඳව සමාජයේ කතා බහක් ඇති වු අතර පාසල් දරුවන් මතට යොමු වීම සම්බන්ධ සිද්ධි ද වාර්තා වී තිබුණි.

කසුන් ද මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කරුවන්ගේ ගොදුරක් වී තිබු අතර මේ වන විට ඔහු ඉන් සම්පුර්ණයෙන් මිදි ඇති අතර මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට යොමු වූ ආකාරය හා ඉන් ගැලවී ගෙවන ජීවිතය ගැන අත්දැකිම් බෙදා හදා ගැනීමට බීබීසී සිංහල හා කතා බහකට එක්වුයේ ඔහුගේ අනන්‍යතාවය හෙළි නොකරන ලෙස ඉල්ලමින්ය.

කසුන් මෙන්ම මෙම ලිපියට තොරතුරු ලබා දුන් බොහෝ දෙනෙකුගේ අනන්‍යතාවය මෙන්ම පාසල්වල සත්‍ය නම් ගම් අප හෙළි නොකරන්නේ එම පාසල්වල කීර්ති නාමය ආරක්ෂා කිරිමට මෙන්ම තොරතුරු ලබා දුන් අයගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙනි.
පාසලේ පන්ති කාමරය තුළ ඉගෙනුම් කටයුතු කරන ලබන අවස්ථාවලදී පවා දුම් කුඩු භාවිතා කර සිටි බව ඔහු සඳහන් කළේය.

ඔහු එවක දී බොරැල්ලේ පිහිටි පාසලක ඉගෙනුම ලබා ඇති අතර උසස් පෙළ සඳහා උතුරු කොළඹ ප්‍රදේශයේ පාසලකට ඇතුළත් වී තිබේ.

පාසල මාරු වුවද කසුන්ගේ මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය නැවතී නැත. සිදුව ඇත්තේ අලුත් පාසලේ සිසුන් ද සමග එක් වී ඒවා භාවිතා කිරිම ය.
මත්ද්‍රව්‍යයක් සමගම කසුන් ගුරුවරුන්ට හසුවු පළමු හා අවසන් අවස්ථාව එයයි. ඉන්පසුව ඔහු මතින් තොර වීමට අදින්ට කරගෙන ඒ වෙනුවෙන් ක්‍රියා කළේය.

ඉන් පසුව කෙමෙන් කෙමෙන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය අඩු කරන කසුන් අද වන විට සම්පුර්ණයෙන්ම මතින් ඈත් වී සිටි.

කසුන් පැවසු පරිදි අමතර පන්තිවලට සහභාගි වු විට තම පාසලේ මිතුරන් මෙන්ම වෙනත් පාසල්වල මිතුරන් සමග තූල්, සිගරට් හෝ ගංජා භාවිතා කරන බව ඔහු සඳහන් කළේය.

පුද්ගලික පන්තිවලදි කොළඹ ඉහළ පෙළේ පාසල්වල දරුවන් ද තමන් හා එක්ව මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතා කළ බව ඔහු කියා සිටියේය.

මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට තරාතිරම, වයස් භේදය හෝ ගැහැනු හා පිරිමි භේදයක් නොමැති බව කසුන් කියා සිටියේ ඔහුගේ අත්දැකිමෙනි.
කසුන් උසස් පෙළ සඳහා ඇතුළත් වු විදුහලේ විදුහල්පතිවරයා මෙන්ම පාසලේ විනය භාර ගුරුතුමන් ඇතුලු ගුරු මණ්ඩලය ඔවුන්ගේ රාජකාරියට එහා ගොස් මතට ලොල් වු දරුවන් මත්ද්‍රව්‍යවලින් ගලවා ගැනීමට මහත් වෙහෙසක් දරනු ලබයි.
පොලිසිය යොදා ළමුන් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතා කිරීම වැළැක්විය නොහැකි බව මෙන්ම එය මනෝවිද්‍යාත්මකව වැරදි ක්‍රියාවක් බව කී විදුහල්පතිවරයා උපදේශනය හා ඇතැම් විට පරිසරය වෙනස් කිරිමෙන් දරුවන් ඉන් මුදා ගත හැකි බව පැවසුවේ ඔහුගේ අත්දැකිමෙනි.

අන්තරායකර ඖෂධ පාලන ජාතික මණ්ඩලයේ, සහකාර අධ්‍යක්ෂ, ප්‍රදීප් කුමාර කොහොලානේගෙදර පවසන ආකාරයට මත්ද්‍රව්‍යවලට ඇබ්බැහි වු දරුවන් නොමැති අතර මෙරට පාසල් තුළ සිටිනුයේ මත්ද්‍රව්‍ය භාවිත කරන්නන් හෝ අත්හදා බැලු දරුවන් ය.

මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතා කරනු ලබන දරුවන් සිටින පාසල් බහුතරය බස්නාහිර පළාත තුළ පිහිටා ඇති බව ඔහු බීබීසි සිංහල වෙත කියා සිටියේ මතට ලොල් වු දරුවන් සම්බන්ධව අප කරන ලද විමසීමක දී ය.

අන්තරායකර ඖෂධ පාලන ජාතික මණ්ඩලය හදුනාගෙන ඇති පරිදි මෙරට පාසල් දරුවන් හෙරොයින් හෝ අයිස් වැනි විෂ මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතයට හුරුව නැති අතර ඔවුන් භාවිතා කරනුයේ තූල්, විවිධ බුලත් විට වර්ග, පෙති වර්ග වැනි දොරටු මත්ද්‍රව්‍යය ය.

කලාපයේ අනෙකුත් රටවල් හා සලකා බැලිමේ දී මෙරට මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය හුරු වු දරුවන් ප්‍රමාණය ඉතාම අඩු බව අන්තරායකර ඖෂධ පාලන ජාතික මණ්ඩලයේ, සහකාර අධ්‍යක්ෂ, ප්‍රදීප් කුමාර කොහොලානේගෙදර කියා සිටියේය.

හෙරොයින් හෝ අයිස් මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතා කරන පාසල් දරුවන් හමුවී නැති තරම්ම බව කී පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයා මෙම උවදුර ව්‍යසනයක් දක්වා වර්ධනය වීමට ඉඩ නොදී පාලනය කර ගැනීමට හැකි වී ඇති බව ද සඳහන් කළේය.

රටපුරා ක්‍රියාත්මක ‘යුක්තිය’මෙහෙයුමේ ඉලක්කය කුමක් ද ?
යුක්තියට සමගාමීව “පවුර සංසදය”
විෂ මත්ද්‍රව්‍ය තුරන් කිරිමේ අරමුණින් ක්‍රියාත්මක වන යුක්තිය මෙහෙයුමට සමගාමීව පොලිස්පතිවරයාගේ සංකල්පයකට අනුව “පවුර සංසදය” නිර්මාණය කරන ලද්දේ පාසල් දරුවන් මත්ද්‍රව්‍ය උවදුරට ගොදුරු වීම වැළැක්වීමට බව මාධ්‍ය ප්‍රකාශකවරයා කියා සිටියේය.

දැනට පාසල් 5000කට වැඩි පාසල් සංඛ්‍යාවක පවුර සංසදය නිර්මාණය කර ඇති බව ද නියෝජ්‍ය පොලිස්පති නිහාල් තල්දූව සඳහන් කළේය.

එම සංසදයේ ප්‍රතිඵල ඇති බව කී නියෝජ්‍ය පොලිස්පතිවරයා පාසල් අවට වෙළඳසැල්වල මත්ද්‍රව්‍ය සහිත දේවල් නැති තත්වයට පත්ව ඇතැයි කියා සිටියේය.

මෙම ලිපියේ ප්‍රධාන කතා නායකයා වු කසුන් බීබීසි සිංහල සේවයට මුණ ගැසුනේ ඔහු අවසන් වරට අකුරු කෙරු පාසලේ විනය භාර ගුරුතුමා මාර්ගයෙනි.

උසස් පෙළ ප්‍රතිඵල අපේක්ෂාවෙන් සිටින ඔහු දැනට මෙරට පිහිටි ජාත්‍යන්තර අවන්හලක පුහුණු සේවයකු ලෙස සේවය කරනු ලබයි. අප හමුවීමට කලකට පසු පාසලට පැමිණි පසුව පාසලේ ගුරුවරුන්ගෙන් ලැබුන ආදරණීය පිළිගැනීම ගැන කසුන්ට ඇත්තේ නිහතමානී ආඩම්බරයකි.

බීමතින් රිය පදවන රියදුරන් නීතියේ රැහැනට හසුකර ගැනීමේ වර්ධනයක් ඇතැයි පොලිසිය පවසයි. පොලිසිය අනාවරණය කළේ පසුගිය වසර කිහිපයක දත්ත සමග සැසදීමේදී එම වර්ධනය අනාවරණය වන බවය.

අද දිනය වන විට (සැප්තැම්බර් මස 22 වැනිදා) මේ මස තුළදී වාර්තා වී ඇති බීමත් රියදුරන් සංඛ්‍යාව 7135කි.

2023 ජුලි මස බීමත් රියදුරන් 13,463කට සහ අගොස්තු මස බීමත් රියදුරන් 12,502 කට එරෙහිව නඩු පවරා ඇත.

2023 ජනවාරි මස 1 වැනිදා සිට අද දිනය (සැප්තැම්බර් මස 22 වැනිදා) දක්වා පොලිස් භාරයට ගෙන නඩු පවරා ඇති බීමත් රියදුරන් සංඛ්‍යාව 94,316කි.

රියදුරෙකු බීමතින් සිටින බවට පොලිස් නිලධාරීන් විසින් හඳුනා ගනු ලැබුව හොත් එම රියදුරා පොලිස් ස්ථානය වෙත රැගෙන ගොස් බීමතින් දැයි පරීක්ෂා කිරීමේ බැලුමක් ලබාදෙයි.

අදාළ පරීක්ෂණය සඳහා බැලූන නොමැති නම්,එවැනි අවස්ථාවලදී සැක සහිත රියදුරන් වෛද්‍යවරයෙකු වෙත ඉදිරිපත් කර වෛද්‍ය වාර්තාවක් ලබා ගැනෙනු ඇත.

ඉන් අනතුරුව පැයක පමණ කාලයකින් පසු, ඔහුගෙන් ප්‍රකාශයක් සටහන් කර ගැනෙන බව පොලිස් මූලස්ථානයේ රථ වාහන පාලන හා මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරී මනෝජ් රණගල බීබීසී සිංහල වෙත පැවසීය.

බීමත්ව රිය පදවන රියදුරන්ට එරෙහිව පොලිසිය විසින් අදාළ පොලිස් බලප්‍රදේශයට අයත් මහේස්ත්‍රාත් අධිකරණයේ නඩු පවරනු ලබයි. එසේ නඩු පැවරීමේදී අධිකරණය රුපියල් 25,000ක අවම දඩයක් නියම කරනු ලබයි.

එමෙන්ම රියදුරු බලපත්‍රය මාස 2 කට හෝ මාස 3කට අත්හිටවනු ඇත. මෙම වරද සඳහා ම දෙවන හා තුන්වන අවස්ථාවන්හිදී අධිකරණයට ඉදිරිපත් කරනු ලැබුව හොත්, පනවනු ලබන දඩය සහ රියදුරු බලපත්‍රය අත්හිටවනු ලබන කාලසීමාව දීර්ඝ වනු ඇත.

එමෙන්ම බීමතින් රිය පදවා රිය අනතුරක් සිදුකළ හොත් ලැබෙන දඬුවම මීට වඩා බරපතල විය හැකිය.

පොලිස් මූලස්ථානයේ රථ වාහන පාලන හා මාර්ග ආරක්ෂාව පිළිබඳ අධ්‍යක්ෂ ජ්‍යෙෂ්ඨ පොලිස් අධිකාරී මනෝජ් රණගල සඳහන් කළේ කොළඹ ආශ්‍රිත ප්‍රදේශ වලින් දෛනිකව බීමත් රියදුරන් 10 – 12 අතර සංඛ්‍යාවක් වාර්තා වන බවය.

සිකුරාදා සහ සෙනසුරාදා ඇතුළුව සතියකට විශේෂ මෙහෙයුම් 3ක් ක්‍රියාත්මක කරන බව ඔහු සඳහන් කළේය.

එම මෙහෙයුම් වලින් බීමත් රියදුරන් වැඩි වශයෙන් ග්‍රහණය කර ගැණෙනු ඇත.

බීමත් රියදුරන් ග්‍රහණය කර නඩු පැවරීම තුළින් බීමතින් රිය පදවා සිදුවන රිය අනතුරු අවම කර ගැනීම පොලිසියේ අපේක්ෂාව බවද ඔහු පැවසීය.

ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවය යනු ශ්‍රී ලංකාවේ පාඩු ලබන රාජ්‍ය ව්‍යාපාර අතර ඉහළින් ම ඇති ආයතනයකි.

ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවය පෞද්ගලීකරණය කිරීමට පසුගිය ආණ්ඩුව ගන්නා ලද තීන්දුව වෙනස් කරමින් වත්මන් රජය එය තවදුරටත් ජාතික ගුවන් සේවය ලෙස පවත්වාගෙන යාමට තීරණය කර තිබේ.

එ් අනුව, ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවය පෞද්ගලීකරණය නොකරන බවට ප්‍රකාශයක් කළ නව ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවය සඳහා නව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් ද පත් කළේ ය.

ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික ගුවන් සේවය ලෙසින් ක්‍රියාත්මක වන ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය 1979 වසරේදී ආරම්භ කරන ලදී.

එම ගුවන් සේවය 2021 වසරේදී ලබා තිබූ අලාභය රුපියල් බිලියන 166.37කි.

2022 වසරේදී කරන ලද යම් යම් වෙනස් කිරීම් මත අලාභය අඩකින් පමණ අඩු වූ අතර, සංඛ්‍යාත්මකව එම වසරේ අලාභය රු. බිලියන 74.67ක් විය.

මේ අතර, 2023 වසරේදී එය රු. මිලියන 79.78ක ලාභයක් ලැබීය.

ශ්‍රී ලංකන් ගුවන් සේවය රාජ්‍ය - පෞද්ගලික ව්‍යවසායකත්ව ක්‍රමවේදයකට යාම වඩා සුදුසු බව වයඹ විශ්වවිද්‍යාලයේ කළමනාකරණ හා මූල්‍ය පීඨයේ මහාචාර්ය අමින්ද මෙත්සිල පෙරේරා යෝජනා කරයි.

ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවය රජය යටතේ තබා ගැනීම ආණ්ඩුවට ලොකු අභියෝගයක් බවත්, එය ජය ගැනීමට ඉහළ සිට පහළ දක්වා ම එහි ව්‍යුහාත්මක වෙනස්කම් සිදු කළ යුතු බවත් ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර විශ්වවිද්‍යාලයේ දේශපාලන විද්‍යා අධ්‍යයනාංශයේ ආචාර්ය නිලූකා ප්‍රියදර්ශනී බීබීසි සිංහල සේවයට පැවසුවා ය.

රජය යටතේ ගුවන් සේවයක් පවත්වාගෙන යාමේ වාසිසහගත තත්ත්වය ආචාර්ය නිලූකා ප්‍රියදර්ශනී උදාහරණ සහිතව පැහැදිලි කළා ය.

ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවය පෞද්ගලීකරණය නොකිරීමට තීන්දු කළ වත්මන් රජය නව අධ්‍යක්ෂ මණ්ඩලයක් පත් කර ගුවන් සේවයේ කටයුතු කරගෙන යයි. එහි වත්මන් තත්ත්වය පිළිබඳව බීබීසි සිංහල සේවය ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවයේ ආයතනික සන්නිවේදන කළමනාකරු දීපාල් පෙරේරාගෙන් විමසීමක් කළේ ය.

ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවයේ ආයතනික සන්නිවේදන කළමනාකාරවරයාගේ ප්‍රතිචාරය වූයේ, එය යි.

ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවයේ සභාපතිවරයා ලෙස සරත් ක්ලෙමන්ට් ගනේගොඩ කටයුුතු කරයි.

ඊට අමතරව බුද්ධික හේවාවසම්, පියාසර ලුතිනන් (Flt/Lt) සුගත් රාජපක්ෂ, එරංග රොහාන් පීරිස් ගුණතිලක, ඩිමාල් අරන්දර (මහා භාණ්ඩාගාරයේ නියෝජනය) අධ්‍යක්ෂවරු ලෙස කටයුතු කරති.

මේ අතරින්, සභාපති සරත් ගනේගොඩ සහ එරංග රොහාන් පීරිස් ගුණතිලක හේලීස් සමාගමේ අධ්‍යක්ෂවරු වෙති.

ශ්‍රීලංකන් ගුවන් සේවයේ ඉදිරි වැඩ කටයුතු සම්බන්ධව රජයේ ප්‍රතිචාරය ලබා ගැනීමට බීබීසි සිංහල දැරූ උත්සහයන් සියල්ල ම අසාර්ථක විය.

නීතිඥ ලක්මාලි හේමචන්ද්‍ර මන්ත්‍රීවරියගෙන් මේ පිළිබඳව විමසූ විට ඇය කියා සිටියේ, ඒ පිළිබඳව විස්තර ලබා ගැනීමට වඩාත් සුදුසු කම්කරු ඇමති හා මුදල් නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය අනිල් ජයන්ත ප්‍රනාන්දු බව ය.

එහෙත්, දුරකතනය ඔස්සේ ඔහු සම්බන්ධ කර ගැනීමට අවස්ථා ගණනාවකදී ගත් උත්සහය අසාර්ථක විය.

කර්මාන්ත සහ ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධන නියෝජ්‍ය අමාත්‍ය චතුරංග අබේසිංහ ඇමතීමට ගත් උත්සහයන් ද ව්‍යර්ථ විය.

වාහන අධික වේගයෙන් ධාවනය කිරීම සහ මාරක රිය අනතුරු සම්බන්ධයෙන් පසුගිය දිනවලදී මෙරට සමාජය තුළ විශාල කතාබහක් විය.

එයට හේතු වූ එක් ප්‍රධාන සිදුවීමක් වුයේ පසුගිය ජනවාරි මස 25 වෙනිදා කොළඹ - කටුනායක අධිවේගී මාර්ගයේ සිදුවූ රිය අනතුරකින් රාජ්‍ය අමාත්‍ය සනත් නිශාන්ත සහ ඔහුගේ ආරක්ෂක නිලධාරියා ජිවිතක්ෂයට පත්වීමේ සිදුවීමයි.

රාජ්‍ය අමාත්‍ය සනත් නිශාන්ත රිය අනතුරකින් ජීවිතක්ෂයට
එම අනතුර සිදු වී දිනකට පසුව එනම් පසුගිය ජනවාරි මස 26 වෙනිදා දක්ෂිණ අධිවේගී මාර්ගයේ දී සිදු වූ තවත් රිය අනතුරකින් ඕස්ට්‍රේලියානු ජාතිකයෙකු ජිවිතක්ෂයට පත්විය.

එමෙන්ම ඉකුත් ජනවාරි මස 27 වෙනිදා නාරම්මල ප්‍රදේශයේ දී ත්‍රිරෝද රථයක් ලොරියක ගැටීමෙන් සිදුවූ රිය අනතුරකින් පුද්ගලයින් තිදෙනෙකු ජිවිතක්ෂයට පත්විය.

රිය අනතුරු සම්බන්ධයෙන් රියැදුරන් මෙන්ම සාමාන්‍ය ජනතාවගේ අවධානයට ලක්විය යුතු කරුණු පිළිබඳ බීබීසී සිංහල සේවය විසින් විශේෂඥ දැනුම සහිත පුද්ගලයින්ගෙන් තොරතුරු විමසීමක් සිදුකරන ලදී.

බොහෝ රියැදුරන් තමන් ධාවනය කරන වාහනයේ තිබෙන වේග මාපකයේ පෙන්වා තිබෙන උපරිම වේගයට වාහනය ධාවනය කිරීමට උත්සුක වනවාදැයි ප්‍රශ්නාර්ථයක් සමාජයේ මතුව ඇත.

වාහනයක වේග මාපකයේ සඳහන්ව තිබෙන උපරිම වේගයට අනුව වාහනය ධාවනය කිරීම ආරක්ෂා සහිත දැයි බීබීසී සිංහල සේවය විසින් මොරටුව විශ්ව විද්‍යාලයේ හිටපු සම්මානනීය මහාචාර්ය අමල් කුමාරගේ ගෙන් විමසීමක් සිදුකරන ලදී.

එහිදී ඔහු පැවසුවේ වාහනයක වේග මාපකයේ දක්වා තිබෙන උපරිම වේගයට වාහනය ධාවනය කිරිමේදී ඇතිවන අනතුරකින් ඒ තුළ ගමන් කරන පිරිසට ආරක්ෂාවක් ලැබෙන බවට සහතික කළ නොහැකි බවයි.

මේ අතර මහාචාර්ය අමල් කුමාරගේ සඳහන් කළ තවත් කරුණක් වුයේ මාර්ගයක් ඉදිකිරීමේදී එහි වාහනයක් ධාවනය කළ හැකි උපරිම වේගය පිළිබඳව ද සැලකිලිමත් විය යුතු බවයි.

වෛද්‍ය විද්‍යාව අනුව මිනිස් ජිවිතයකට හානියක් ඇතිවිය හැකි මාරක වේගය පැයට කිලෝමීටර් 30ක් බව මහාචාර්ය අමල් කුමාරගේ පවසා සිටියේය.

එමෙන්ම මාර්ගවල රිය ධාවනය සඳහා උපරිම වේග සීමාවන් පනවා ඇති බවත් රියැදුරන් වාහන ධාවනය කිරීමේදී එම වේග සීමාවන්ට අනුකූලව වාහන ධාවනය නොකිරීම ද ගැටලු සහගත තත්ත්වයක් බවත් ඔහු පෙන්වා දුන්නේය.

මෝටර් රථයක් අනතුරට ලක්වන විටදී එම මෝටර් රථය ධාවනය වන වේග සීමාව මත වැඩි අවධානමක් පවතින බව ජ්‍යෙෂ්ඨ මෝටර් රථ ඉංජිනේරු ලාල් අලවත්ත පවසයි.

වාහනයක් අනතුරට පත්වන ස්වභාවය ද මෙහිදී වේගයට සාපේක්ෂව වැදගත් වන බව ‍ ජ්‍යෙෂ්ඨ මෝටර් රථ ඉංජිනේරු ලාල් අලවත්ත පෙන්වා දුන්නේය.

සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා ගමන් කළ ජීප් රථයේ ඉදිරිපස කෙලවර කොටස ඉදිරියෙන් ධාවනය වෙමින් තිබු කන්ටේනර් රථයේ ගැටී තිබුණු බවත් එහිදී වාහනයට ඇතිවන ඝර්ෂණයේ බලපෑම එම කොටසට පමණක් එල්ල වන බව ඔහු පෙන්වා දුන්නේය.

එමෙන්ම රිය අනතුරක් ඇතිවීමට බලපාන ප්‍රධාන සාධක කිහිපයක් පවතින බව මෙහිදී මෝටර් රථ ඉංජිනේරු ලාල් අලවත්ත පෙන්වා දුන්නේය.

වාහනයේ වේගය, වාහනය කාර්මික දෝෂයකට ලක්වීම, රියැදුරුගේ නොසැලකිල්ල සහ ගනු ලබන වැරදි තීරණ යන එම කරුණු වන බව ඔහු පෙන්වා දුන්නේය.

එමෙන්ම වාහනයක් කෙතරම් නවීන පන්නයේ එකක් වුවත් එහි මගීන්ට ලැබෙන ආරක්ෂාව මේ යැයි කියුවද යම් අනතුරක් සිදුවූ විට එහිදී රථයේ ගමන් කරන මගීන්ට හානියක් සිදුනොවන බවට වන සහතිකයක් කිසිදු අයෙක් ලබා නොදෙන බව ද ඔහු මෙහිදී කියා සිටියේය.

මේ අතර සනත් නිශාන්ත රාජ්‍ය අමාත්‍යවරයා සහ ඔහුගේ ආරක්ෂකයා ජිවිතක්ෂයට පත්වූ රිය අනතුරේදී කන්ටේනර් රථයේ රියැදුරු අත වරදක් නොමැති බව පෙනී යන බව රථ වාහන පාලන සහ මාර්ග ආරක්ෂාව පිලිබඳ නියෝජ්‍ය පොලිස්පති ඉන්දික හපුගොඩ බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසුවේය.
එමෙන්ම අධිවේගී මාර්ගයට වාහන ඇතුල් කිරීමේදී එම වාහනවල ගුණාත්මකභාවය ගැන නිරන්තර අවදානයෙන් පසුවන ලෙස අධිවේගී මාර්ගයේ සේවය කරන පොලිස් නිලධාරීන්ට උපදෙස් ලබාදී ඇති බව ද මෙහිදී නියෝජ්‍ය පොලිස්පති ඉන්දික හපුගොඩ කියා සිටියේය.

එදිනෙදා පණිවුඩ හුවමාරු කර ගැනීම සඳහා අප භාවිත කරන වට්ස්ඇප් යෙදුම අද වන විට නොදැනුවත්ව ම පරිගණක අපරාධකරුවන්ගේ ප්‍රමුඛ මාධ්‍යයක් බවට පත්වීමේ අවදානමක් මතුව තිබේ.

සයිබර් ආරක්ෂණ විශේෂඥයින් පවසන්නේ, මෑතක සිට වට්ස්ඇප් ගිණුම් ඔස්සේ මූල්‍ය වංචා සිදුකිරීමේ ප්‍රවණතාවක් දක්නට ලැබෙන බව ය.

බොහෝවිට වට්ස්ඇප් ගිණුමේ නීත්‍යනුකූල හිමිකරු නොදැනුවත්ව ම එම වංචා සිදුව තිබෙන බව ශ්‍රී ලංකා පරිගණක හදිසි ප්‍රතිචාර සංසදය පෙන්වා දෙයි.


මගේ මිතුරකු වන තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ රැකියාවේ යෙදෙන ධනංජයට මීට දින කිහිපයකට පෙර, ඔහුගේ සමීපතම මිතුරෙකුගෙන් වට්ස්ඇප් පණිවිඩයක් ලැබි තිබුණි. අවම වශයෙන් සතියකට අවස්ථා කිහිපයකදී සිය මිතුරාගෙන් කෙටි පණිවුඩයක් ලැබීම සාමාන්‍ය දෙයක් බැවින් ධනංජය ඔහුට පිළිතුරු පණිවුඩයක් යොමු කර ඇති අතර දෙදෙනාගේ පණිවුඩ හුවමාරුව මිනිත්තු කිහිපයක් පැවතිණි.

පණිවුඩ හුවමාරුව අතරතුර මිතුරා යොමු කළ වට්ස්ඇප් පණිවිඩයක සඳහන් වූ කරුණක් පිළිබඳ ඇති වූ සැකයක් හේතුවෙන් ධනංජය සිය මිතුරාට ගනු ලැබූ දුරකතන ඇමතුම නොවන්නට සයිබර් වංචාවකට හසුවීමට ඉඩ තිබූ බව ඔහු බීබීසී සිංහල සේවයට පැවසුවේ ය.

ශ්‍රී ලංකා පරිගණක හදිසි ප්‍රතිචාර සංසදයේ ජ්‍යෙෂ්ඨ තොරතුරු තාක්ෂණ ඉංජිනේරු චරුක දමුණුපොළ බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් පැවසුවේ, සයිබර් අපරාධකරුවන් විසින් විවිධ උපක්‍රම භාවිත කරමින් වට්ස්ඇප් ගිණුම් වෙත අනවසරයෙන් පිවිසීමට කටයුතු කර ඇතැයි නිරීක්ෂණය වී ඇති බව ය.

බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් ජ්‍යෙෂ්ඨ තොරතුරු තාක්ෂණ ඉංජිනේරු චරුක දමුණුපොළ පැවසුවේ, වට්ස්ඇප් ගිණුම් සයිබර් අපරාධකරුවන්ගේ ග්‍රහණයට ලක්වීමේ සිදුවීම් 34ක් පිළිබඳ පැමිණිලි පසුගිය දින කිහිපයේදී ශ්‍රී ලංකා පරිගණක හදිසි ප්‍රතිචාර සංසදය වෙත ලැබී තිබෙන බව ය.

එලෙස ලද පැමිණිලි අතර දේශපාලඥයින් කිහිප දෙනෙකුගේ වට්ස්ඇප් ගිණුම් ද සයිබර් අපරාධකරුවන් විසින් අත්කර ගනු ලැබ තිබූ බව ඔහු වැඩිදුරටත් පැවසුවේ ය.

යම් පුද්ගලයෙකුගේ වට්ස්ඇප් ගිණුම සයිබර් අපරාධකරුවන්ගේ ග්‍රහණයට නතු වුවොත් එය නැවත යථා තත්ත්වයට පත් කර ගැනීමට පැය 72කට ආසන්න කාලයක් ගත වන බව ශ්‍රී ලංකා පරිගණක හදිසි ප්‍රතිචාර සංසදය පවසයි.

දිනෙන් දින ඉහළ යන සයිබර් අපරාධකරුවන්ගෙන් තමාගේ වට්ස්ඇප් ඇතුළු සමාජ මාධ්‍ය ගිණුම් මෙන් ම බැංකු ගිණුම් ආරක්ෂා කර ගැනීමේදී ඒවා භාවිත කරන පුද්ගලයින් වෙනදාට වඩා කල්පනාවෙන් කටයුතු කළ යුතු බව සයිබර් ආරක්ෂණ විශේෂඥ අසේල වෛද්‍යාලංකාර බීබීසී සිංහල සේවය වෙත අදහස් දක්වමින් පැවසීය.

මයික් මරේ, ඇමෙරිකාවේ සැන් ෆ්‍රැන්සිස්කෝහි පිහිටි ලුක්අවුට් නම් වූ සමාගමේ සයිබර් ආරක්ෂක විශේෂඥයෙකි. ආණ්ඩු, ව්‍යාපාර හා පාරිභෝගිකයින් හට සිය දුරකතන හා ඒවායේ දත්ත ආරක්ෂා සහිතව තබා ගැනීම සම්බන්ධයෙන් එම සමාගම සහය දක්වයි.

මෙතෙක් නිපදවා ඇති අතිනවීනතම ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංගය ක්‍රියා කරන්නේ කෙසේ දැයි මරේ පහදයි: අවියක් ලෙස නම් කර ඇති එම අතිබලවත් මෘදුකාංගය අලෙවි කළ යුත්තේ ද දැඩි කොන්දේසි යටතේය.

ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග කාලයක සිට පැවතිය ද මේ නව මෙවලම සමග අප පිවිසෙන්නේ සම්පුර්ණයෙන් ම අලුත් ලොවකටය.

මේ මෘදුකාංගය සාමාන්‍යයෙන් කේතගත වූ දත්ත හුවමාරුවේදී ඊට බාධා නොකරයි, නමුත් එය දුරකතනයේ රඳා පවතින්නේ එහි සියලු ක්‍රියාකාරීත්වය සියතට ගනිමිනි. තාක්ෂණිකමය වශයෙන් ඉතා දියුණු වූ එය හඳුනා ගැනීමට නොහැකි තරම්ය.

මෙක්සිකානුවකු වන එල් චාපෝ, ඩොලර් බිලියන ගණනක් වටිනා මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම්කාර අධිරාජ්‍යයක හිමිකරුවෙකි.

සිරෙන් පළා යාමෙන් අනතුරුව මාස හයක් පුරා සැඟව සිටියේ විසල් ලෙස පැතිර ගිය ඔහුගේ ජාලයේ සහය හා ආරක්ෂාව ඇතිවය. ඔහු සන්නිවේදනයට භාවිත කළේ, කේතගත දුරකතන පමණි. ඒවා ආක්‍රමණය කිරීම අසීරු බව විශ්වාස කෙරිණි.

නමුත් මෙක්සිකානු බලධාරීන් විසින් මෙම අතිදියුණු චරපුරුෂ මෘදුකාංගය මිලදී ගන්නා ලදුව එය එල් චාපෝගේ අතිශය සමීප පිරිසගේ දුරකතනවලට ඇතුළු කිරීම හරහා ඔහු සැඟවී සිටින තැන් කරා යොමු කරවීම සිදුවිය.
එල් චාපෝ අල්ලා ගැනීම හරහා පෙන්නුම් කෙරෙන්නේ මෙවැනි ආකාරයේ මෘදුකාංගයක් ත්‍රස්තවාදය සහ සංවිධානාත්මක අපරාධවලට එරෙහි සටනේදී මිල කළ නොහැකි අවියක් බවකි.

නමුත් මෙම අවිය මිල දී ගන්නන් එය තමන් තෝරා ගන්නා ඕනෑ ම අයෙකු වෙත එල්ල කිරීමෙන් ඔවුන්ව වැළක්විය හැක්කේ කුමකට ද?

ආණ්ඩුවක් අපහසුවට පත් කරන ඕනෑ ම අයෙකු මෙසේ 'හැක්' කිරීමේ අනතුරට ලක්වේ ද?

රෝරි ඩොනගී යනු මැද පෙරදිග පිළිබඳ ක්‍රියාකාරී කණ්ඩායමක් හා වෙබ් අඩවියක් ස්ථාපනය කළ බ්ලොග්කරුවෙකි.

සංක්‍රමණික සේවකයින්ගේ සිට සංචාරකයන් දක්වා වූ පිරිස් වෙත නීතියට පටහැනි අයුරින් සලකන බව පෙන්වමින් එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය මානව හිමිකම් අපයෝජනයේ යෙදෙන බව ඔහු වාර්තා කළේය.

ඔහුගේ ලියවිලි කියවූයේ සිය ගණනක පිරිසකි. එසේ ම ඔහු භාවිත කළ සිරස්තල දෛනික ප්‍රවෘත්තිවල දක්නට ලැබෙන අවුළුවනසුලු ඒවාට වඩා වැඩි වෙනසක් නොවිණි.

මිඩ්ල් ඊස්ට් අයි (Middle East Eye) නම් වූ පුවත් වෙබ් අඩවියේ සේවයට එක්වීමත් සමග අමුතු දෙයක් සිදුවන්නට විය. නොහඳුනන පුද්ගලයින් වෙතින් සම්බන්ධක (links) ඇතුළත් වූ අමුතු ආකාරයේ ඊමේල් පණිවිඩ ලැබෙන්නට විය.

එවැනි එක් සැකකටයුතු ඊමේල් පණිවිඩයක් රෝරි විසින් ටොරොන්ටෝ විශ්වවිද්‍යාලයේ පිහිටි සිටිසන් ලැබ් (Citizen Lab) නම් වූ පර්යේෂණ කණ්ඩායමට යොමු කරනු ලැබිණි. ජනමාධ්‍යවේදීන් සහ මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරීන්ට එරෙහිව ඩිජිටල් චරපුරුෂ මෙහෙය අවභාවිත කිරීම පිළිබඳව එම කණ්ඩායම විමර්ශනය කරයි.

එහිදී ඔවුන් තහවුරු කර ගත්තේ අදාළ ඊමේල් පණිවිඩයේ අඩංගු සම්බන්ධක බාගත කර ගැනීම සඳහා ලබන්නා පොළඹවනු ලබන අතර ඔහු සතුව කවර ආකාරයේ ප්‍රතිවෛරස ආරක්ෂණ වේ දැයි යන්න පණිවිඩය එවන්නාට දන්වන අතර එම මෘදුකාංගය හඳුනා ගැනීමට නොහැකිය. එය අතිනවීනත්වය පිළිබඳ සැබෑ සලකුණකි.

රෝරි පසුපස එසේ හඹාවිත් තිබෙන්නේ, අන්තවාදීන් හා ජාතික ආරක්‍ෂාවට තර්ජනයක් යැයි ආණ්ඩුව විශ්වාස කරන නිරීක්ෂණ කණ්ඩායම් පසු පස හඹා යාම සඳහා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය වෙනුවෙන් සේවය සලසන අබුඩාබිහි පිහිටි සයිබර් චරපුරුෂ සමාගමක් බව පෙනෙන්නට විය.

කෙටි කලක් බ්ලොග්කරුවෙකු වූ මේ බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයාට "ගිරෝ" යන සංකේත නාමයක් පවා ආරෝපණය කළ ඔවුන් ඔහුගේ පවුලේ සාමාජිකයින් මෙන් ම ඔහුගේ සෑම චර්යාවක් ම නිරීක්ෂණය කරමින් තිබිණි.

සම්මානලාභී සිවිල් ක්‍රියාකරුවෙකු වන අහ්මඩ් මන්සූර් වසර ගණනක් පුරා එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ ඔත්තු බැලීමට ඉලක්ක වූ අයෙකි.

2016 වසරේදී ලද සැකකටයුතු ලේඛනයක් ඔහු ද සිටිසන් ලැබ් වෙත යොමු කළේය.

කිසිදු දත්තයක් අඩංගු නොවූ iPhone දුරකතනයක් භාවිත කරමින් පණිවිඩයේ වූ සම්බන්ධකයට යොමු වූ පර්යේෂණ කණ්ඩායම දුටුවේ විමතිය දනවන්නකි. ස්මාට් දුරකතනය දූරස්ථව හිඳ ආක්‍රමණය කෙරෙන ආකාරය හා ඉන් දත්ත ඉවතට ගන්නා අයුරු ඔවුහු දුටුවහ.

iPhone දුරකතනය යනු වෙළෙඳපොළේ ඇති වඩාත් ම ආරක්ෂාකාරී දුරකතනයක් ලෙස සැලකුණ ද මේ මෘදුකාංගය ද කිසිවෙකු විසින් මෙතෙක් දැක ඇති වඩාත් දියුණුතම මෘදුකාංගයකි. එය ඇපල් පද්ධතියේ වූ දුර්වලතාවක් සොයා ගනු ලැබ තිබිණි.

මේ අනුව ලොව පුරා ඇති සිය දුරකතන සැමෙකකට ම යාවත්කාලීන මෘදුකාංග යොමු කිරීමට ඇපල් සමාගමට සිදුවිය.

මන්සූර්ගේ දුරකතනයෙක් එක්රැස් කර ගත් තොරතුරු මොනවා දැයි අපැහැදිලි වුවත් පසුව අත්අඩංගුවට ගන්නා ලද ඔහු වසර දහයකට සිරගත කෙරිණි. මේ වන විට ඔහු හුදෙකලා ස්ථානයක රඳවා තබා ඇත.

මේ කරුණු සම්බන්ධයෙන් ප්‍රතිචාර දැක්වූ ලන්ඩනයේ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍ය තානාපති කාර්යාලය සඳහන් කළේ, සිය ආරක්ෂක ආයතන ජාත්‍යන්තර ප්‍රමිති මෙන් ම සිය රටේ නීතියට අනුකූලව ක්‍රියා කරන බවය. එහෙත් ලොව අනෙකුත් රටවල් මෙන් බුද්ධි තොරතුරු පිළිබඳ කරුණු සම්බන්ධයෙන් කිසිවක් ප්‍රකාශ නොකළේය.

2018 ඔක්තෝබර් මාසයේදී තුර්කියේ පිහිටි සෞදි තානාපති කාර්යාලය වෙත ගිය මාධ්‍යවේදී ජමාල් කෂෝගී ඉන් යළි පැමිණියේ නැත. සෞදි පාලනයේ නියෝජිතයන් විසින් ඔහුව මරා දමනු ලැබීය.

මාධ්‍යවේදියාගේ මිතුරෙකු වන ඔමාර් අබ්දුල්අසිස් කියා සිටියේ තමන්ගේ දුරකතනය සෞදි රජය විසින් හැක් කරන ලද බවය.

එම හැක් කිරීම පසුව සිය මිතුරා මරා දැමීමේදී විශාල කාර්යයක් ඉටු කර ඇති බව ඔමාර් විශ්වාස කරයි. නිතර සම්බන්ධතාව පවත්වා ගත් ඔවුන් දෙදෙනා දේශපාලනය මෙන් ම එක්ව යෙදුණු ව්‍යාපෘති සම්බන්ධයෙන් සංවාද රැසක යෙදී ඇත.

මේ සංවාද මෙන් ම දෙදෙනා අතර හුවමාරු වූ කවර හෝ ලේඛනවලට දිගු කාලයක සිට සෞදි රජය ඇතුළු වී තිබේ.

ඒ සම්බන්ධයෙන් සෞදි ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිචාරය වී තිබෙන්නේ ජංගම දුරකතන ඉලක්ක කර ගත් විෂමාචාරී මෘදුකාංග සංසරණය වුව ද ඒ පසුපස සෞදි අරාබිය සිටින බවට සාක්ෂි නැති බවය.


දෛනිකව සිය මිතුරන් හා පවුලේ සාමාජිකයින් සමග සංවාදයේ යෙදීමට බොහෝ දෙනා භාවිත කරන වට්ස්ඇප් (WhatsApp) ජාලයේ ආරක්ෂාව උච්ඡ අවස්ථාවේ බිඳ දැමීමක් 2019 මැයි මාසයේ වාර්තා විය.

එය යමෙකුට වට්ස්ඇප් සංවාදවලට සවන් දීමේ අරමුණින් වූවා යැයි ඔබ සිතුවා නම්, නැවතත් ඒ ගැන සිතන්න.

එම යෙදවුම (app) හුදෙක් දුරකතනයේ මෘදුකාංගයට ඇතුළත් වීමේ ස්ථානය වූවා පමණි. එය විවෘත කළ සැණින් ආක්‍රමණිකයාට ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංගය ඒ මතට මුදා හළ හැකිය.

ලබන්නා කිසියම් හෝ සම්බන්ධකයක් (link) ක්ලික් කිරීමේ අවශ්‍යතාව පැන නොනගී. දුරකතනයට ප්‍රවේශ වන්නේ ඒ වෙත අමතුමක් වහා විසන්ධි කිරීමෙනි. මෙය සීරෝ ක්ලික් (zero click technology) තාක්ෂණය ලෙස හැඳින්වේ.

වහා ම ක්‍රියාත්මක වූ වට්ස්ඇප් සිය බිලියන 1.5ක් වූ භාවිත කරන්නන් වෙත යළි සැකසුමක් යොමු කළ ද මේ හැක් කිරීම පසුපස සිටියේ කවුද යන්න කිසිවෙකු දැන ගත්තේ නැත. මෙවර ඉලක්ක වූයේ වට්ස්ඇප් (WhatsApp) ය. ඊළඟට කුමන යෙදවුමක් ඉලක්ක විය හැකි ද? ඒ වගේ ම කවරෙකු විය හැකි ද?

මේ ආකාරයේ ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග නිර්මාපකයින්ට, ආරක්ෂක කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට ඇති ආකාරයේ විශේෂ බලපත්‍රයක් අවශ්‍ය කෙරේ. එය අලෙවි කෙරෙන්නේ බරපතළ අපරාධ නැවැත්වීමේ හුදු අවශ්‍යතාව මත පමණි.

නමුත් සේවාදායක ආණ්ඩු විසින් මෙය අපහරණය කරන්නේ යැයි විශ්වාස කරන සිටිසන් ලැබ් කණ්ඩායම ඒ පිළිබඳ ලිපිගොනුවක් සකස් කර ඇත.

මේ අපහරණ සම්බන්ධයෙන් මෘදුකාංග නිර්මාපකයින් වගකිව යුතු ද?

තුවක්කු වැනි අවි මෙන් නොව, මේ ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග නිර්මාපකයින් ඒවා අලෙවියෙන් පසුව ද ක්‍රියාකාරීව හිඳිමින් ඒවා නඩත්තු කිරීමේ යෙදෙයි.

මෙවැනි නීත්‍යනුකූල බාධා කිරීම්වලට අදාළ වෙළෙඳපොළේ ඉදිරියෙන් ම සිටින්නේ එන්එස්ඕ ගෘප් (NSO Group) නම් වූ ඊශ්‍රායල් සමාගමකි. දශකයක පමණ කාලයක සිට ක්‍රියාකාරීව සිටින එම සමාගම වසරකට ඩොලර් මිලියන සිය ගණනක ආදායමක් ලබයි.

අබ්දුල්අසිස්ගේ නීතිඥයා, සිය සේවාදායකයාගේ දුරකතනය හැක් කිරීම සම්බන්ධයෙන් අදාළ සමාගම අධිකරණය හමුවට ගෙන ගොස් තිබේ. මෙය සුවිශේෂී අවස්ථාවකි. තම මෘදුකාංග නිකුත් කළ පසු මෘදුකාංග සමාගම් යෙදෙන භූමිකාව කවරක් දැයි තීරණය කිරීමට ද එය ඉවහල් වේ.

මේ සම්බන්ධයෙන් සම්මුඛ සාකච්ඡාවකට කළ ඉල්ලීම එන්එස්ඕ සමගම විසින් බැහැර කරනු ලැබිණි. නමුත් නිවේදනයක් මගින් එය කියා සිටියේ බරපතළ අපරාධ විමර්ශනයේ හා වැළක්වීමේ නියුතු බලපත්‍ර ලත් ආණ්ඩුවේ ආයතන වෙත සිය තාක්ෂණය සපයන අතර සිය තාක්ෂණය ජීවිත රැසක් රැකගෙන ඇති බවකි.

මේ අතර එම නීතිඥයා හට ද සැකකටයුතු වට්ස්ඇප් ඇමතුම් ලැබෙන්නට විය.

කෙතරම් කලක් යනතුරු මේ ඔත්තුබැලීමේ මෘදුකාංග හඳුනාගත නොහැකිද?

නීත්‍යනුකුල බාධා කිරීම් පිළිබඳ කර්මාන්තයේ අවසානාත්මක ඉලක්කය වන්නේ 100% ක් ම හඳුනාගත නොහැකි ආකාරයේ ඔත්තු බැලීමේ මෘදුකාංග නිපදවීමය.

ඔවුන් ඊට ළඟා වුවහොත් අවභාවිතයක් පිළිබඳ පැමිණිලි කිරීමේ අවස්ථාව කිසිවෙකු වෙත හෝ උදා නොවනු ඇත. මන්ද ඒ පිළිබඳ කිසිවෙකු හෝ දැනුවත් නොවනු ඇත. අප සැමට රඳා සිටින්නට සිදුවනුයේ මෘදුකාංග නිර්මාපකයින් ඒවා නීත්‍යනුකුලව හෝ එසේ නොවන ලෙස මෙහෙයවන්නේ ද යන්න මතය.

එය කිසියම් ලෙසක ජේම්ස් බොන්ඩ් චිත්‍රපටයක දෙයක් වැනි වුවත් සැබෑ ප්‍රතිඵල අත්දකින්නට සිදුවන්නේ මේ අලුත් ලොව තුළය.

තර්ජනය සැබෑවකි. අනාගතය සඳහා මෙය අප සැම දෙනා ම සිහි තබාගත යුත්තකි.



මෙය, ෆයිල් ඔන් 4 නම් වූ බීබීසී ගුවන් විදුලි වැඩසටහන ඇසුරින් සැකසුණකි.


බීබීසී සියයක් කාන්තාවෝ සෑම වසරක ම ලොව පුරා සිටින වඩාත් ම බලපෑම්සහගත සහ පෙළඹවීම්සහගත කාන්තාවන් 100ක් නම් කරයි. කාන්තාවන් කේන්ද්‍ර කරගනිමින් සියලු ම බීබීසී වේදිකාවල පළ කර විකාශනය කෙරෙන වාර්තා චිත්‍රපට, විශේෂාංග, ප්‍රවෘත්ති ලිපි සහ සම්මුඛ සාකච්ඡා අපි නිර්මාණය කරන්නෙමු.

ඉන්ස්ටර්ග්‍රෑම් සහ ෆේස්බුක්හි 100 women Follow කරන්න. #BBC100Women හරහා සංවාදයට එකතු වෙන්න.

සියයක් කාන්තාවෝ තෝරාගන්නේ කෙසේ ද?
බීබීසී සියයක් කාන්තාවෝ කණ්ඩායම විසින් පර්යේෂණ මගින් රැස් කරන ලද නම් සහ බීබීසී ලෝක සේවයේ භාෂා කණ්ඩායම් 41ක ජාලය මෙන් ම බීබීසී මීඩියා ඇක්ෂන් මගින් යෝජනා කරන ලද නම් මත පදනම්ව කෙටි ලැයිස්තුවක් සකස් කරන ලදී.

අපි පසුගිය මාස 12 තුළ, පුවත් මැවූ හෝ වැදගත් කතා සඳහා බලපෑම් සිදු කළ අය මෙන් ම, බලපෑම්සහගත කතා පැවසීමට ඇති අය හෝ සැලකිය යුතු දෙයක් අත් කරගෙන ඇති සහ අවශ්‍යයෙන් ම ප්‍රවෘත්ති බවට පත් නොවුණත් ඔවුන්ගේ සමාජවලට බලපෑම් කළ අපේක්ෂිකාවන් සොයමින් සිටියෙමු.

මෙම වසරේ තේමාව වන දරාගැනීම යටතේ නම් සංචිතයක් ඇගයීමට ලක් කරන ලදී. ඔවුන්ගේ දරාගැනීමේ හැකියාව තුළින් ප්‍රජාවේ හෝ ගෝලීය මට්ටමින් වෙනස්කම් සහ ජීවිත වැඩිදියුණු කිරීම සඳහා තල්ලුවක් ලබා දුන් අය තෝරාගැනීමේදී ලොව පුරා කාන්තාවන්ට මේ වසරේ සිදු වූ දේවල් අපට සහතික කිරීමට අවශ්‍ය විය. දේශගුණික විපර්යාස ක්ෂේත්‍රයේ වැඩ කරන කාන්තාවන්ගේ නම් ද අප තක්සේරු කළ අතර, එයින් දේශගුණික පුරෝගාමීන් සහ අනෙකුත් පාරිසරික නායිකාවන් පිරිසක් තෝරා ගැනිණි.

දේශපාලන වර්ණාවලියේ හඬවල් සහ සමාජයේ සෑම පැත්තක් ම අප නියෝජනය කර ඇති අතර, අදහස් බෙදා හරින මාතෘකා වටා ඇති නම් ගවේෂණය කළෙමු.

අවසන් නම් තෝරාගැනීමට පෙර කලාපීය නියෝජනය සහ අපක්ෂපාතීත්වය වෙනුවෙන් ද මිනුමක් සිදු කරන ලදී. සියලු කාන්තාවන් ලැයිස්තුවට ඇතුළත් වීමට කැමැත්ත ලබා දී තිබේ.

ඇනට් හොෆ්මාන් යුදෙවු ආගම තුළ පුද්ගල සමානාත්මතාවය සහ ආගමික බහුවාදය සඳහා දශක ගණනාවක් ප්‍රචාරණය සිදු කළා ය.

ජෙරුසලමේ පැරණි නගරයේ බටහිර තාප්පය අසල යුදෙව් කාන්තාවන්ට සමාන යාච්ඥා අයිතිවාසිකම් අපේක්ෂා කරන Women of the Wall කණ්ඩායමේ ඇය ආරම්භක සාමාජිකාවකි. වසර ගණනාවක් පුරා, ඇය කාන්තාවන්ට යාච්ඥා සාලු පැළඳීම සහ ටෝරා සාමූහිකව කියවීම තහනම් කරන නීතිවලට එරෙහිව සටන් කළා ය.

සමානාත්මතාවය සහ සමාජ සාධාරණත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ක්‍රියා කරන ප්‍රතිසංස්කරණ ව්‍යාපාරයේ ඊශ්‍රායල ආගමික ක්‍රියාකාරී මධ්‍යස්ථානයේ නීතිමය සහ උපදේශන අංශයේ විධායක අධ්‍යක්ෂකවරිය ලෙස හොෆ්මාන් වසර 20ක් සේවය කළා ය.

අධි-ඕතඩොක්ස් ප්‍රතිපත්තිවලට අභියෝග කළ ඇය ජෙරුසලම් නගර සභාවේ ඊට පෙර අසුනක් දැරුවා ය.
බොහෝ විට මැද පෙරදිග සහ උතුරු අප්‍රිකානු කලාපයේ කාන්තාවන් සඳහා තහනම් විෂයයන් ලෙස සැලකෙන ඔසප් සනීපාරක්ෂාව, ප්‍රජනක සෞඛ්‍යය සහ ලිංගික දැනුවත්භාවය වැනි මාතෘකා කෙරෙහි ලිංගික සෞඛ්‍ය අධ්‍යාපනඥ නූර් ඉමාම් අවධානය යොමු කරයි.

ඉමාම් යනු කයිරෝ හි සායනයක් සහ ඩිජිටල් වේදිකාවක් හරහා තාක්ෂණය හරහා සෞඛ්‍ය සේවා සඳහා කාන්තාවන්ගේ ප්‍රවේශය වැඩිදියුණු කිරීමේ අභිලාෂය සමඟින්, දෙමුහුන් සේවා සපයන Fem-Tech (කාන්තා තාක්ෂණ) සමාගමක් වන Motherbeing හි සම-නිර්මාතෘ සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරිනියයි.

ගැබ් ගැනීම් වැළැක්වීම පිළිබඳ විශ්වසනීය තොරතුරු වෙත ප්‍රවේශ වීමට පහසුකම් සැලසීම සහ ලැජ්ජාවට බියෙන් තොරව සංවේදී ගැටළුවල සැරිසැරීමට ඔවුන්ට උපකාර කරන අතරතුරේ, ඔවුන්ගේ ශරීරය පිළිබඳ සාක්ෂි මත පදනම් වූ දැනුමෙන් කාන්තාවන් සවිබල ගැන්වීම ඇයගේ අරමුණයි.


සුඩානයේ ඉපිද ලන්ඩනයේ හැදී වැඩුණු එරිත්‍රියානු ජාතික සාරා බර්කායි ඇය ළමා සංවර්ධනය හැදෑරූ විශ්ව විද්‍යාලයට ඇතුළත් වූයේ ඇගේ පවුලේ පළමුවැනියා ලෙසයි.

ළමුන් සඳහා DIY අධ්‍යාපනික කට්ටල සැලසුම් කරන සහ සෙල්ලම් බඩු නිර්මාණයට සහභාගී වීමට ඔවුන් දිරිමත් කරන සමාජ ව්‍යවසායක් වන Ambessa Playහි නිර්මාතෘ ඇයයි.

විවිධ රටවල පාසලෙන් බැහැර දරුවන්ට ක්‍රීඩාව තුළින් අධ්‍යාපනයට ප්‍රවේශ වීමට අවස්ථාවක් බර්කායිගේ වැඩකටයුතු තුලින් ලබා දෙයි. 2019 දී ඉතියෝපියාවේ සහ එරිත්‍රියාවේ අවතැන් වූ දරුවන්ට STEM වැඩමුළු සිදු කිරීමේ දී ඇය මෙම සංකල්පය ඉදිරිපත් කළා ය.

අනෙකුත් පිළිගැනීම් අතර, ඇයගේ නව අදහස් වල සමාජ බලපෑම් සඳහා ෆෝබ්ස් 30න් පහළ 30 ලැයිස්ට්ඝුවට ද ඇතුළත්ව තිබේ.
උගන්ඩාවේ සමලිංගික ක්‍රියා නීතිවිරෝධී වන අතර සිර දඬුවම් ලැබිය හැකි ය. LGBTQ+ නීතීඥ කාශා නබගිසීරා මෙම මර්දනකාරී නීති වෙනස් කිරීමට සටන් කරයි.

විවෘත සමලිංගික කාන්තාවක් ලෙස, ඇය අප්‍රිකාව පුරා LGBTQ+ [භාවය] කැළලක් ලෙස සැලකීමට එරෙහිව ප්‍රබල බලපෑමක් සිදු කර තිබේ.

විරෝධී විශේෂණ යෙදීම හේතුවෙන් නබගිසීරා සාර්ථක ලෙස පුවත්පතකට සහ උගන්ඩා රජයට නඩු පවරා ඇති අතර, උගන්ඩා අදිකරණයේ සමලිංගික විරෝධී නීතිවලට එරෙහිව දෙවරක් අභියෝග කර තිබෙනවා මෙන් ම දැන් 2023 පන්තකට එරෙහිව අභියෝග කරමින් සිටියි.

ඇයගේ අධ්‍යයන චාරිකාවට උගන්ඩාවේ නුකුම්බා විශ්වවිද්‍යාලයේ ව්‍යාපරික උපාධියක්, ස්ටැම්ෆර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යත්වයක් සහ එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානය, යුරෝපීය පාර්ලිමේන්තුව සහ අප්‍රිකානු කොමිසම වැනි ඉහළ මට්ටමේ සංසදවල විවිධත්ව මුලපිරීම් සඳහා දායකත්වන් ඇතුළත් ය.


2022 අගෝස්තු මාසයේදී, ඇමැන්ඩා සුරාව්ස්කි ඇගේ කළලවාරික කෝෂය සුදුසු කාලයට පෙර කැඩී ඇති බව දැන ගත්තා ය. කළලය ජීවත් නොවනු ඇතැයි වෛද්‍යවරු ඇයට පැවසූහ.

සුරාව්ස්කි ජීවත්වන ටෙක්සාස්හි ගබ්සා සිදු කිරීම ප්‍රතික්ෂේප කර තිබේ. මාස දෙකකට පෙර ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය 'රෝ එදිරිව වේඩ්' අවලංගු කිරීමෙන් පසුව, රෝගියාගේ ජීවිතයට අවදානමක් ඇති අවස්ථා හැරුණු විට රජය විසින් එම ක්‍රියා පටිපාටිය තහනම් කරනු ලැබ තිබිණි. දින තුනකට පසු, ඇය පූතික කම්පනයට ලක් වූ අතර, ඇගේ ජීවිතය අනතුරේ තිබියදී අවසානයේ ඇයට ගබ්සාවක් සිදු කරන ලදී.

රෝ එදිරිව වේඩ්' ආපසු හැරවීමෙන් පසුව කාන්තාවන් සිදු කළ ගබ්සාකිරීම් ප්‍රතික්ෂේප කිරීම පිළිබඳ පළමු නඩුව ලෙස 2023 මාර්තු මාසයේදී සුරාව්ස්කි හා සමාන කතා සහිත තවත් කාන්තාවන් 19 දෙනෙකුක් රජයට එරෙහිව නඩුවක් ගොනු කළහ. ටෙක්සාස් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය ගබ්සාව තහනම් කිරීමේ එම අභියෝගය ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී.

"රට තුළ ප්‍රජනන අයිතීන් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීම සහ ආරක්ෂා කිරීම" සඳහා වන සටන දිගටම කරගෙන යන බවට ඇය දැන් සපථ කරයි.

මස්තිෂ්ක අංශභාගය සහිතව ඉපදුණු යූමි සුසුකි කුඩා කාලයේ පටන් ම වෙනස්කොට සැලකීම්වලට ලක් වූවා ය. ඇයට යන්තමින් වයස අවුරුදු 12 වන විට ඇයගේ ගර්භාෂය ඉවත් කිරීමේ සැත්කමක් කෙරිණි.

1950 දශකයේ සිට 1990 දශකය දක්වා, 1996දී පමණක් අවලංගු වූ සුජනක නීතියක් නිසා සුසුකි වැනි ආබාධ සහිත පුද්ගලයන් ව ජපානයේදී බලහත්කාරයෙන් වන්ධ්‍යාකරණයට ලක් කරන ලදී.

සුසුකි සහ තවත් පැමිණිලිකරුවන් 38ක් රජයට එරෙහිව නඩු පැවැරූ අතර වසර ගණනාවකට පසු උසාවියේදී, ඇය ඇගේ නඩුව ජයග්‍රහණය කළා ය. ජූලි මාසයේදී, ජපන් ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණය විසින් මෙම ක්‍රියාව ව්‍යවස්ථා විරෝධී බව තීන්දු කරනු ලැබූ අතර වින්දිතයන්ට වන්දි ගෙවන ලෙස රජයට නියෝග කරනු ලැබුවේ ය.

අවසරයකින් තොරව වන්ධ්‍යාකරණයන් 16,500ක් සිදු කර ඇති බව බලධාරීන් පිළිගෙන ඇත.

ඊශ්‍රායල ගුවන් ප්‍රහාර සහ සම්පත් හිඟකම, සිරීන් අබේඩ් ගාසා තීරයේ අලුත උපන් බිළිඳුන් රැකබලා ගැනීම නතර කිරීමට සමත් වූයේ නැත.

2023දී ඊශ්‍රායල-ගාසා යුද්ධය ආරම්භ වීමෙන් පසු ඇයගේ මහල් නිවාසයට බෝම්බ හෙලීම හේතුවෙන් ඇය අවතැන් වූ නමුත්, නවජ විශේෂඥ වෛද්‍යවරිය ආසන්නයේ තිබූ අනාථ කඳවුරුවල ළදරුවන් රැකබලා ගැනීම දිගටම සිදු කළා ය.

ගාසාහි ප්‍රධාන රෝහල්වල නවජ ඒකකවල වසර ගණනාවක පළපුරුද්ද උකහාගෙන, අල්-ෂිෆා වෛද්‍ය සංකීර්ණයේ මාතෘ මධ්‍යස්ථානයේ අධ්‍යක්ෂ ලෙස මෑතක දී වෛද්‍යවරුන්ට සීමිත සම්පත් සහිතව ජීවිතාරක්ෂක ප්‍රතිකාර ලබාදීමට හැකිවන පරිදි හදිසි ප්‍රොටෝකෝල ස්ථාපනය කළ අතර අනෙකුත් වෛද්‍යවරුන් ද පුහුණු කර තිබේ.

මෙම වසර මුලදී ඇගේ දියණියන් දෙදෙනා සමග ඇයට ගාසාවෙන් පිටවීමට තත්ත්වයන් විසින් බලකෙරුණ ද, අබේඩ් දූරස්ථ ලෙස ගාසාහි වෛද්‍යවරුන්ට සහය වීම දිගට ම සිදු කරන්නී ය.

ස්ත්‍රී පුරුෂ සමානාත්මතා නායිකාවක ලෙස ප්‍රසිද්ධ හ්වාන්ග් ජියා, තායිවානයේ පළමු විවෘත LGBTQ+ තීතිසම්පාදකයා ලෙස මේ වසරේ ජනවාරි මාසයේ මන්ත්‍රී අසුනක් දිනා ගනිමින් ඉතිහාසගත වූවා ය.

ඇගේ දේශපාලන වෘත්තීය තුළ, තනි කාන්තාවන්ට සහ සමලිංගික කාන්තාවන්ට සාඵල්‍යතා ප්‍රතිකාර ලබා ගැනීමට ඇති අයිතිය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම සහ අඩු ආදායම් ලාභී හා ආබාධ සහිත කාන්තාවන් සඳහා ඔසප් නිෂ්පාදන සහනාධාරයක් රජයෙන් ලබා ගැනීම ඇතුළු විශාල ප්‍රතිසංස්කරණයන්ට ඇය බල කර තිබේ.

2023දී ප්‍රසිද්ධියට පිටතට පැමිණීමෙන් පසුව ඇය මුහුණ දුන් අතවර ගැන ඇය විවෘතව අදහස් ප්‍රකාශ කර තිබේ. ඩීප්ෆේක් අසභ්‍ය දර්ශනවල වින්දිතයෙකු ලෙස, ඩිජිටල් ලිංගික ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව සටන් කිරීමට පවතින නීති ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ඇය පෙනී සිටියි.

ඉන්දියාවේ දුප්පත් ජනතාවගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ප්‍රචාරණ කටයුතු සිදු කරන අරුණා රෝයි ග්‍රාමීය ප්‍රජාවන් සමග වඩාත් සෘජුව සම්බන්ධ වීමට සිවිල් සේවයේ රැකියාවක් අතහැරියා ය.

විනිවිදභාවය සහ සාධාරණ වැටුප් කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන සහ රජයේ වගවීම ඉල්ලා සිටීමට පුරවැසියන්ට හැකිවන පරිදි 2005 දී වැදගත් නීතියක් බලාත්මක කිරීමට මූලික වූ බිම් මට්ටමේ සංවිධානයක් වන Mazdoor Kisan Shakti Sangathan (MKSS) හි ඇය සම-නිර්මාතෘවරියකි.

දශක හතරක් පුරා, රෝයි මිනිසුන් විසින් මෙහෙයවන ලද මුලපිරීම් වල ඉදිරියෙන්ම සිට, 'ආසියාවේ නොබෙල් ත්‍යාගය’ යනුවෙන් බොහෝ අවස්ථාවල දී හඳුන්වන රමෝන් මැග්සෙසේයි සම්මානය ඇතුළු සමාන රැසකට හිමිකම් කීවා ය.

ඇය ඉන්දියානු කාන්තා ජාතික සම්මේලනයේ සභාපති වන අතර මේ වසරේ ඇය පුද්ගලික මතක සටහන් The Personal is Political ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කර තිබේ.

පතල් වළවල්වල සිටින කම්කරුවන්ගෙන් අඩක් කාන්තාවන් වන කොංගෝ පතල් ව්‍යාපාරායේ කාන්තාවක් වශයෙන් ඇනී සිනන්ඩුකු වංගී, කර්මාන්තය තුළ ඇති අසමානතාව සහ ලිංගික හිරිහැරවලට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා බිම් මට්ටමේ ව්‍යාපාරයක් මෙහෙයවයි.

Renafem ජාතික කාන්තා පතල්කාරිනියන්ගේ ජාලයේ නායිකාවක වන ඇය, පිරිමි පතල් කරුවන්ගේ ලිංගික සූරාකෑම වැළැක්වීමේ ආකාරය ලෙස පතල් කැණීම් ස්ථාන භාරව කාන්තාවන් පත් කරන "තනි ප්‍රධානියා" හෝ මව් ප්‍රධානියා ලෙස ඇයව හඳුන්වා ගනියි.

විදුලි කාර් වැනි පිරිසිදු බලශක්ති නිෂ්පාදන සඳහා අවශ්‍ය කොබෝල්ට් සහ අනෙකුත් ඛනිජ සඳහා ගෝලීය ඉල්ලුම වැඩි වන විට, කාන්තාවන්ගේ ජීවනෝපාය සඳහා ආයෝජනය කිරීමෙන්, ක්ෂේත්‍රය තුළ ළමා ශ්‍රමය අවම කිරීමට ද ඇය බලාපොරොත්තු වේ.


ඇයගේ 'ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය ප්‍රජාතන්ත්‍රීකරණය කිරීම' සඳහා වූ කාර්යයන් වෙනුවෙන්, ඇයගේ ක්ෂේත්‍රයේ ලොව ඉහළම ගෞරව වලින් එකක් වන බ්‍රිතාන්‍ය ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පීන්ගේ රාජකීය ආයතනයේ 2024 රන් පදක්කම ලෙස්ලි ලෝකෝට හිමි වූ අතර, 1848 දී ආයතනය ආරම්භ කිරීමෙන් පසු සම්මානය ලැබූ පළමු කළු ජාතික කාන්තාව ඇය බවට පත් වූවා ය.

ඇය පසුගිය දශක දෙකක කාලය තුළ අඩුවෙන් නියෝජන ඇති පසුබිම්වල පුද්ගලයින් කර්මාන්තයට ගෙන ඒමට ප්‍රමුඛත්වය ගෙන ඇත.

කාබන්හරණය සහ යටත්විජිතහරණය යන තේමාවන්වලට ඇය අවධානය යොමු කළ, වාස්තු විද්‍යාව පිළිබඳ වැනීසියේ බයිනලිය පාලනය කළ පළමු අප්‍රිකානු කාන්තාව බවට ද ඝානා-ස්කොට්ලන්ත ශාස්ත්‍රාලිනිය පත් වූවා ය.

ගෘහ නිර්මාණ ශිල්පය, අනන්‍යතාවය සහ ජාතිය අතර සම්බන්ධය ගවේෂණය කරන ඇක්‍රා හි African Future Institute හි නිර්මාතෘවරිය ඇයයි.

චීනයේ කාන්තා අයිතිවාසිකම් සඳහා දිගුකාලයක් තිස්සේ පෙනී සිටින ෆං යුවාන් Equality Beijingහි ආරම්භක අධ්‍යක්ෂවරයා වේ. 2014දී පිහිටුවන ලද මෙම සංවිධානය, උපකාරක සේවාවක් හරහා නීතිමය ප්‍රතිසංස්කරණ, ශක්‍යතාව ගොඩනැගීම සහ පුද්ගල සමාජභාවය පදනම් කරගත් ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා කැපවී සිටියි.

ආසන්න වසර කිහිපය තුළ ඇය චීනයේ MTooහි දිවි ගලවා ගත් පුද්ගලයන්ට සහය දක්වමින් සේවා ස්ථානයේ ලිංගික හිරිහැරවලින් වැළකීම සඳහා සේවායෝජකයන්ට පුහුණුව ලබා දෙයි.

ෆං 1986 සිට 2006 දක්වා කාන්තා ගැටලු කෙරෙහි අවධානය යොමු කරමින් ජනමාධ්‍යවේදිනියක ලෙස කටයුතු කළා ය.

1990 දශකයේ මැද භාගයේ සිට ඇය කාන්තාවන්, මාධ්‍ය, HIV/AIDS, නායකත්වය සහ තරුණ සවිබල ගැන්වීම වටා විවිධ රාජ්‍ය නොවන මුල පිරීම් පිහිටුවීමට සහය ලබා දුන්නා ය. ඇය චීනයේ සහ ඉන් පිටත ප්‍රකාශන ලියා සංස්කරණය කර තිබේ.

ඩවුන්ස් සින්ඩ්‍රෝමය ඇති පුද්ගලයින් පිළිබඳ අගතීන් බිඳ දැමීමෙන් 'Assume That I Can,' ප්‍රචාරක ව්‍යාපාරයේ මැඩිසන් ටෙව්ලින් පෙනී සිටින වීඩියෝව මේ වසරේ කුණාටුවක් ලෙස ලොව පුරා පැතිර ගියේ ය.

කාන් ලයන් සම්මාන උළෙලෙහි කීර්තිමත් ගෝල්ඩ් ලයන් සම්මානයක් ද ඇතුළුව, මෙම දැනුවත් කිරීමේ ව්‍යාපාරය මිලියන 150කට වැඩි නැරඹුම් වාර සහ එහි ධනාත්මක බලපෑම වෙනුවෙන් සම්මාන දිනා ගත්තේ ය.

නිව්යෝර්ක් ෆැෂන් වීක්හි පෙනී සිටි නිළියක සහ නිරූපිකාවක වන ටෙව්ලින් Clinton Global Initiative වෙත ඇතුළත් කිරීම ගැන කතා කළ අතර, Quincy Jones Exceptional Advocacy සම්මානය ද හිමි කර ගත්තා ය.

සම්මාන සඳහා නිර්දේශ වූ 'Who Do You Think I Am' Talk-show එක සහ 21 Question පොඩ්කාස්ට් වැඩසටහන ඇය මෙහෙයවූවා ය.

KlimaSeniorinnen හෙවත් දේශගුණික ආරක්ෂාව සඳහා ජ්‍යෙෂ්ඨ කාන්තාවන් සංවිධානයේ සම-සභාපතිවරියක ලෙස රෝස්මරී විඩ්ලර්-වෝල්ටි, මානව හිමිකම් පිළිබඳ යුරෝපීය අධිකරණයේ පළමු දේශගුණික නඩුව ජයග්‍රහණය කිරීම සඳහා ස්විට්සර්ලන්ත රජයට එරෙහිව වසර නවයක සටනක් මෙහෙයවූවා ය.

බාලාංශ ගුරුවරියක සහ උපදේශකවරියක වන විඩ්ලර්-වෝල්ටි තවත් කාන්තාවන් 2,000ක් සමග තර්ක කළේ, ගෝලීය උණුසුම සමග සම්බන්ධ වූ තාප තරංගවලට ස්විට්සර්ලන්ත රජය දක්වන ප්‍රතිචාරය, ඔවුන්ගේ සෞඛ්‍ය අයිතියට අගතියක් වන අතර ඔවුන්ගේ වයස සහ ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය ඔවුන් විශේෂයෙන් අවදානමට ලක් කළ බව යි.

විමෝචන අඩු කිරීමේ ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට රට දරන උත්සහයන් ප්‍රමාණවත් නොවන බව අප්‍රේල් මාසයේදී අධිකරණය තීන්දු කළේ ය.

පසුව ස්විට්සර්ලන්ත පාර්ලිමේන්තුව විසින් එම තීන්දුව ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූව ද, මෙම නඩුව දේශගුණික නඩු සඳහා නව පූර්වාදර්ශයක් ලබා දුන්නේ ය.

2021 ට පෙර, වේල්සයේ, වේල්ස් කාන්තාවන්ගේ නමට කැප වූ පිළිම කිසිවක් නොතිබුණි.

එයට ප්‍රතිචාර වශයෙන් නීතීඥ හෙලන් මාලිනෝ, වේල්ස් කාන්තාවන්ගේ මහජන නියෝජනය වැඩිදියුණු කිරීම සහ ඔවුන්ගේ දායකත්වය සහ ජයග්‍රහණ සැමරීම අරමුණු කරගත් ලාභ නොලබන ආයතනයක් වන Monumental Welsh Women සමව ආරම්භ කළා ය.

ඔවුන්ගේ කථා අමතක නොවන බව සහතික කිරීම සඳහා කාන්තාවන්ගේ ප්‍රතිමා පහක් ඉදිකිරීමට, මහජනතාවගේ යෝජනා මත පදනම්ව, මාලිනෝ සහ ඇගේ කණ්ඩායම සැලසුම් කළ හ.

කණ්ඩායම මේ වන විට හතරක් ඉදිරිපත් කර ඇති අතර, පළමුවැන්න කාඩිෆ් හි වේල්සයේ පළමු කළු ප්‍රධාන ගුරුවරිය වන බෙටී කැම්බල්, පසුව මවුන්ටන් ඇෂ් හි ඉලේන් මෝගන්, ලැන්ග්‍රැනොග් හි ක්‍රැනොග්වෙන් සහ නිව්පෝට් හි රොන්ඩා ආර්යාව ඒවා විය.

වෙනිසියුලාවේ කරාකාස් හි ජෝසෙ මැනුවල් ඩි ලොස් රීයෝස් ළමා රෝහලේ බොහෝ වයසින් අඩු රෝගීන් පැමිණෙන්නේ අඩු ආදායම්ලාභී සහ තනි මාපිය පවුල්වලින් ය.

කැතරින් මාර්ටිනස් විසින් ආරම්භ කරන ලද රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක් වන ප්‍රෙපාරා ෆැමිලියා, ඔවුන්ට අත්‍යවශ්‍ය ඇඳුම් පැළඳුම්, වෛද්‍ය සැපයුම් සහ ආහාර මෙන් ම මනෝවිද්‍යාත්මක සහය ද ලබා දෙයි.

මාර්ටිනස් විසින් වින්දිතයින්ට වන්දි ලබා ගැනීමට ඉඩ සැලසීම සඳහා, රෝහල් පසුබිමක ළමා හා කාන්තා රැකබලා ගන්නන් හට එරෙහි මානව හිමිකම් උල්ලංඝනයන් ලෙස ඇය සහ ඇගේ කණ්ඩායම දකින දේ පිළිබඳ මානව හිමිකම් නීතීඥවරියක් ලෙස වාර්තා තැබීම සිදු කරයි.

මන්දපෝෂණයේ ඉහළ අනුපාතවලට මුහුණ දෙන වෙනිසියුලාවේ, ප්‍රෙපාරා ෆැමිලියා දරුවන්ට සහ ගර්භනී කාන්තාවන්ට පෝෂණ අතිරේක සහ විටමින් නොමිලේ ලබා දීම සඳහා මධ්‍යස්ථානයක් ද විවෘත කළේ ය.

නීතිය සහ යුක්තිය කෙරෙහි දැඩි ආශාවක් දක්වන රූත් ලෝපෙස්, මධ්‍යම ඇමෙරිකාව පුරා ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ඉදිරියට ගෙන යාමට කටයුතු කරන සංවිධානයක් වන Cristosalහි ප්‍රධාන නීති නිලධාරිනියකි.

එල් සැල්වදෝරයේ දූෂණ විරෝධීත්වය, මැතිවරණ නීතිය සහ මානව හිමිකම් ආරක්ෂා කිරීම කෙරෙහි ඇය අවධානය යොමු කර තිබේ.

රටේ ආණ්ඩුව සහ ආයතන දැඩි ලෙස විවේචනය කරන්නියක වශයෙන්, පුරවැසියන් විසින් ම අධීක්ෂණය කරනු ලබන දේශපාලන විනිවිදභාවය සහ මහජන වගවීම ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා ඇය සමාජ මාධ්‍යවල පුළුල් ලෙස ප්‍රචාරණය කරයි.

අපරාධ මැඩලීමෙන් පසු ඔහුගේ ජනප්‍රියත්වය ඉහළ යන බව දුටු බුකෙලේ, ඔහු ව විස්තර කර ඇත්තේ "ලෝකයේ වඩාත් නිවුණු ඒකාධිපතියා" ලෙසයි.

ගායිකාවක් සහ ගීත රචකයෙක් වන නොයෙලා වියෙල්ලා න්වාඩෙයි වේදිකාවේ ප්‍රසිද්ධ වී සිටින්නේ ඇගේ සිස්සල්ලා භාෂාවෙන් ‘සිදු කරන්නා’ යන අරුත් දෙන වියෙල්ලා යන නාමයෙන් ය.

ඇයගේ විලාසිතා සහ අනන්‍ය විලාසිතාවේ හැඟීම වෙනුවෙන් හඳුනාගන්නා කලාකාරිනිය, උතුරු ඝානාවේ ඇගේ උපන් ප්‍රදේශයේ සම්ප්‍රදායන් ප්‍රදර්ශනය කිරීම සඳහා ඇගේ වේදිකා ඇඳුම් සහ උපාංග සැලසුම් කරයි.

ඇයගේ බොහෝ ගී පද අප්‍රිකානු කාන්තාවන් සූරාකෑම පිළිබඳ අවධානය යොමු කරයි. ළමා විවාහවලට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා එක්සත් ජාතීන්ගේ නියෝජිතායතන සහ ඝානා බලධාරීන් සමඟ වියෙල්ලා සමීපව කටයුතු කර ඇත.

ඇය තම උපන් ගම වන ෆන්සි හි, රැකියා සහ නිර්මාණශීලීත්වය ප්‍රවර්ධනය කිරීම සඳහා කලා මධ්‍යස්ථානයක්, ප්‍රජා ගුවන් විදුලි මධ්‍යස්ථානයක් සහ අවන්හලක් ද ඉදිකර තිබේ.
පුරෝගාමී ජීව විද්‍යාඥ සිල්වානා සැන්ටොස් ජාන විද්‍යා ක්ෂේත්‍රයේ ඇයගේ පෙරළිකාර සොයාගැනීම, ඇය ජීවත් වූ වීදියේදීම නොදන්නා රෝගයකින් පෙළෙන පවුලක් ඇයට මුණගැසීමෙන් සිදු වූ සම්පූර්ණ අහම්බයක් ලෙස අර්ථ දක්වයි.

ඊසානදිග බ්‍රසීලයේ දී ඇය ක්‍රමයෙන් වැඩි වන අංශභාගය ඇති කරන දුර්ලභ ජානමය ස්නායු විකෘතිතා ආබාධයක් වන SPOAN සින්ඩ්‍රෝමය (දෙපා පණ නැති කරවන, පෙනීම නැති කරන සහ ස්නායු රෝග ) හඳුනා ගත්තාය.

සෙරින්හා දොස් පින්ටෝස් නගරයේ පර්යේෂණ ආරම්භ කර වසර 20ක් තුළදී, මෙම තත්ත්වයෙන් පීඩාවට පත් ප්‍රදේශවාසීන්ට තීරණාත්මක රෝග විනිශ්චයක් ලබා ගැනීමට සැන්ටොස් උපකාර වී ඇත.

ඇය දුර්ලභ ජානමය රෝග ඇතිවීම සහ බ්‍රසීලයේ ග්‍රාමීය දිළිඳු ප්‍රදේශවල සමීප සබඳතා ඇති පුද්ගලයින් අතර විවාහයන් අතර ඇති සම්බන්ධය අධ්‍යයනය කරයි.

පසුගිය වසර තුනක කාලයදී පූජා ශර්මා, දිල්ලි හි හිමිකාරීත්වයක් ප්‍රකාශ නොකළ මළ සිරුරු වල අවසන් කටයුතු සිදු කරයි.

තම සොහොයුරා මරා දැමීමෙන් පසු ඔහුගේ අවමංගල්‍ය කටයුතු සඳහා කිසිවෙකු නොපැමිණි හෙයින් ඔහුගේ අවසන් කටයුතු මුලින්ම සිදු කර ඇති ඇගේ පෞද්ගලික අත්දැකීමෙන් ඇයට අභිප්‍රේරණයක් ලැබී ඇත.

හින්දු ආහමේ මෙම භූමිකාව සාම්ප්‍රදායිකව පිරිමින් විසින් දැරූවක් වූ නිසා පූජකයන්ගේ සහ ඇගේ පුළුල් ප්‍රජාවන්ගේ ප්‍රතිවිරෝධයට ඇයට මුහුණ දීමට සිදුවිය.

ප්‍රතිවිරෝධය තිබියදීත්, මරණයේදී සියලු දෙනාට ම හිමි විය යුතු ගෞරවණීයත්වය ලබා දීමේ අරමුණ ඇතිව, ඇයගේ කාර්යයන් සමාජ මාධ්‍ය තුළ හුවමාරු කර ගනිමින් එකිනෙකට වෙනස් විශ්වාස සහ ආගම්වල පුද්ගලයන් 4,000කගේ පමණ අවමංගල්‍ය චාරිත්‍ර ඇය විසින් සිදු කරනු ලැබ තිබේ.

ලේඛිකාවක සහ මාධ්‍යවේදිනියක වන මරියා තෙරේසා හෝර්ඩා පෘතුගාලයේ ප්‍රමුඛතම ස්ත්‍රීවාදීන්ගෙන් අයෙකු සහ සම්මානලාභී ග්‍රන්ථ රැසක කතුවරියකි. නමුත් ඇය වඩාත් දන්නේ ජාත්‍යන්තරව පිළිගත් Novas Cartas Portuguesas (නව පෘතුගීසි ලිපි) හි සම කර්තෘ ලෙස ය.

ප්‍රබන්ධ, කාව්‍ය සහ ශෘංගාරාත්මක ලිවීම් 1972දී පෘතුගාලයේ ඒකාධිපති රජය විසින් ක්ෂණිකව තහනම් කරන ලද අතර, හෝර්ඩා සහ ඇගේ සෙසු කතුවරුන් අසභ්‍ය භාවය සහ "මාධ්‍ය නිදහස අනිසි ලෙස භාවිත කිරීම" සම්බන්ධයෙන් නඩු විභාගයට පෙනී සිටියහ.

මරියා තිදෙනාගේ නඩුව ලෙස ඔවුන් ප්‍රසිද්ධියට පත් වූ සිද්ධිය ලොව පුරා සිරස්තල මැව්වේ ය.

1974 කානේෂන් විප්ලවයෙන් පාලන තන්ත්‍රය බිඳ දැමීමෙන් පසුව ඔවුන්ගේ නඩු විභාගය අවසන් වූ අතර, මෙම වසරේදී එම ඓතිහාසික අවස්ථාවේ 50 වන සංවත්සරය සනිටුහන් වේ.
එක්සත් ජනපදයේ දේශපාලනය සහ ජාතියේ අන්තර්ඡේදනයේ සිට වැඩ කරමින් ගර්ලින් එම්. ජෝසෆ් සංක්‍රමනික අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් ප්‍රචාරණය කරයි.

අප්‍රිකානු සම්භවයක් ඇති පුද්ගලයින් කෙරෙහි අවධානය යොමු කරන, කාන්තා නායකත්වයෙන් යුත් හයිටි බ්‍රිජ් සන්ධානයේ නිර්මාතෘ ඇයයි.

ඔහුගේ ජනාධිපතිවරණ ව්‍යාපාරය අතරතුර ඔහියෝ හි ස්ප්‍රින්ග්ෆීල්ඩ් හි පැවති කතාවක දී ඔහු හයිටි සංක්‍රමණිකයන් “සුරතල් සතුන් අනුභව කිරීම” ගැන කරන ලද පදනම් විරහිත ප්‍රකාශයන් මත, ඇයගේ මගපෙන්වීම යටතේ, සන්ධානය මේ වසරේ ඩොනල්ඩ් ට්‍රම්ප්ට එරෙහිව අපරාධ චෝදනා ගොනු කළේ ය.

සිදුකෙරෙමින් පවතින හයිටි ජාතිකයන් පිටුවහල් කිරීම සම්බන්දයෙන් ඇය දිගුකාලයක් තිස්සේ සෘජුව විවේචනය කරයි. තම මව් දූපතේ කල්ලි ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන් පලා යමින් එක්සත් ජනපදයට පැමිණි සරණාගතයින්ව නැවත යැවීම නවත්වන ලෙස ඇගේ සංවිධානය මෑතකදී බයිඩන් පාලනයෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය.

විශාල ජාත්‍යන්තර සිරකරුවන් හුවමාරුවක කොටසක් ලෙස මෙම වසරේ අගෝස්තු මාසයේදී සිරකරුවන් 26 දෙනෙකුගෙන් එක් අයෙකු ලෙස නිදහස් වූ දේශපාලන ක්‍රියාකාරිනියක වන ලිලියා චනිෂිවා නිදහස ලබා ගැනීමෙන් පසු රුසියාව හැර ගියා ය.

චනිෂෙවා රුසියාවේ බෂ්කෝර්ටෝස්තාන් ප්‍රදේශයේ පිහිටි මියගිය විපක්ෂ දේශපාලනඥයෙකු වූ ඇලෙක්සි නවාල්නිගේ කාර්යාලයේ ප්‍රධානියා ලෙස කටයුතු කළා ය. දූෂණ විමර්ශනය කිරීම සහ සාධාරණ මැතිවරණ සහ කතා කිරීමේ නිදහස වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම ඇයගේ කාර්යයන් තුළට ඇතුළත් විය.

සාර්ථක මූල්‍යකරුවෙකු වන ඇය නවාල්නි වෙනුවෙන් වැඩ කිරීමට පෙර මොස්කව්හි ජාත්‍යන්තර සමාගම් සඳහා බදු උපදේශනය සිදු කළා ය.

2021 දී ඇය අන්තවාදී චෝදනා මත අත්අඩංගුවට ගෙන වසර නවයහමාරක සිර දඬුවමකට යටත් කෙරිණි. ඇය නිදහස් වීමට පෙර වසර දෙකක් සහ මාස නවයක් සිරගතව සිටියා ය.

ඇගේ ගමන් මල්ලේ තිබී ඩ්‍රෝන යානයක් තිබී හමු වූ විට, සම්මානලාභී වාර්තා චිත්‍රපට නිර්මාණකාරිනියක වන ෂින් ඩේවේ අත්අඩංගුවට ගෙන තිබේ.

ත්‍රස්ත මර්දන නීති උල්ලංඝණය කිරීම සම්බන්ධයෙන් චෝදනා එල්ල කරමින්, හමුදා පාලනය යටතේ පවතින මියන්මාරයේදී ඇයව මේ වසරේ නඩු විභාගයකට ලක් කරන ලදී. සංවෘත අධිකරණයකදී ඇගේ නීතිමය පෙනී සිටීම ප්‍රතික්ෂේප කර ජීවිතාන්තය දක්වා සිරදඬුවම් නියම කරන ලදී.

ඇය 1988 සිට හමුදා පාලනයට විරුද්ධ වූ අතර රඳවා තබා ගැනීම ඇයට අලුත් දෙයක් නොවේ.

බෞද්ධ භික්ෂූන් වහන්සේලා දහස් ගණනක් ජුන්ටාවට එරෙහිව පෙළපාළිවලට සම්බන්ධ වූ, 2007 ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදයට පක්ෂපාතී විරෝධතා පිළිබඳ ඇගේ චිත්‍රපටය ඇතුළු ජාත්‍යන්තර අවධානයට ලක් වූ කෙටි චිත්‍රපට රැසක් ඇය අධ්‍යක්ෂණය කර තිබේ.

හංගේරියානු ජෛව රසායනවේදී කැතලින් කරිකෝ නවීකරණය කළ messenger RNA (mRNA) පර්යේෂණය BioNTech/Pfizer සහ Moderna Covid-19 එන්නත් නිර්මාණය කිරීමට භාවිත කරන ලදී.

එය ඇයට "නූතනයේ මිනිස් සෞඛ්‍යයට ඇති ලොකු ම තර්ජනයක් අතරතුරදී පෙර නොවූ විරූ එන්නත් නිපදවීමේ අනුපාතිකය" සඳහා ඇයගේ දායකත්වය වෙනුවෙන් නොබෙල් ත්‍යාගයක් හිමි කර දුන්නේ ය. (ඇගේ සගයා වන ඩ්‍රිව් වෙයිස්මන් සමග බෙදා ගන්නා ලදී.)

අපගේ DNA ප්‍රෝටීන බවට පරිවර්තනය කිරීමට වගකිව යුතු ද්‍රව්‍යය වන mRNA, අතිශයින් බිඳෙනසුලු සහ වැඩ කිරීමට අපහසු නමුත් එයට වෛද්‍ය විද්‍යාවේ ප්‍රධාන කාර්යභාරයක් ඉටු කළ හැකි බව කරිකෝට ඒත්තු ගියේය.

වසංගතයට පෙර මෙම තාක්ෂණය පරීක්ෂණ මට්ටමේ පැවතිය නමුත් දැන් ලොව පුරා ජනතාව මිලියන ගණනකට භයානක කොවිඩ් 19න් ආරක්ෂා වීමට සලසා ඇත.

පසුගිය වසරේ සුඩානයේ ඇගේ රෝහල ආසන්නයේ දරුණු ගැටුම් ඇති වූ අවස්ථාවේදී, එක දිගට ෂෙල් වෙඩි එල්ල වෙමින් පැවතිය ද සිය සගයන් සමග පිටව යාම වෛද්‍ය සාෆා අලි ප්‍රතික්ෂේප කළා ය.

ප්‍රසව හා නාරිවේදය පිළිබඳ විශේෂඥවරියක වන ඇය, හමුදාව සහ පැරාමිලිටරි බලකායන් අතර ප්‍රචණ්ඩ ගැටුම් මධ්‍යයේ ස්වේච්ඡා සේවකයන් සහ ගර්භණී කාන්තාවන් ආරක්ෂිත ස්ථානයකට ඉවත් කර ගැනීමට සහය ලබා දුන්නා ය.

දැන් අල්-සෞදි මාතෘ රෝහලේ, ප්‍රසව විශේෂඥවරිය සිසේරියන් සැත්කම් සිදු කරන අතර, පවතින ගැටුම් හේතුවෙන් එල්ල වන අභියෝග යටතේ කාන්තා සෞඛ්‍ය ගැටලුවලට ප්‍රතිකාර කිරීම සිදු කරයි.

වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ හිඟය අවම කිරීමට සහය වීමට ඇය ප්‍රසව වෛද්‍ය විද්‍යාව පිළිබඳ අලුතින් උපාධි ලැබූ කාන්තා වෛද්‍යවරියන් 20 දෙනෙකු පමණ අඛණ්ඩ ව පුහුණු කරමින් සිටියි.

තායිලන්තය මේ වසරේ විවාහ සමානතා පනත් කෙටුම්පතකට අත්සන් කර, අග්නිදිග ආසියාවේ සමලිංගික එක්වීම් පිළිගත් පළමු රට බවට පත් වීමත් සමග ඈන් 'වාඩ්ඩාඕ' චුමාපෝන්හට ප්‍රීතිවීමට හේතු තිබිණි.

ඇය නියෝජිත මන්ත්‍රී මණ්ඩලයේ සහ සෙනෙට් සභාවේ නීති සමාලෝචන කොමසාරිස්වරියක ලෙස කටයුතු කරමින්, පාර්ලිමේන්තුව හරහා පනත් කෙටුම්පත ලබා ගැනීමේ ප්‍රයත්නවලට ඇය පෙරමුණ ගත්තා ය.

දශකයකට වැඩි කාලයක් මානව හිමිකම් සහ LGBTQ+ පවුල් අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින චුමාපෝන් බැංකොක් ප්‍රයිඩ්හි සම-නිර්මාතෘවරියක සහ දකුණු තායිලන්තයේ ග්‍රාමීය කාන්තා සමලිංගික ක්‍රියාකාරිනියකි.

2020 දී තායිලන්තයේ තරුණ විරෝධතා අතරතුරේ, ඇය ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ස්ත්‍රීවාදී විමුක්ති පෙරමුණේ නායිකාවක් ලෙස මතු වූ අතර, ඇයගේ ක්‍රියාකාරීත්වය නිසා ඇයට දේශපාලන චෝදනා අටක් එල්ල විය.

ගෘහස්ථ හිංසනය නිසා නිවසින් බැහැර වීමට බලකෙරුණු අයට අයිස්ලන්ත කාන්තා රක්ෂස්ථානයේදී ලින්ඩා ඩ්‍රොෆ්න් ගුනස්ඩොටීර් සහය ලබා දෙයි.

"කාන්තාවක් වීමට හොඳ ම තැනක්" ලෙස අයිස්ලන්තය නිතර ඉහළින් ශ්‍රේණිගත වී ඇති නමුත් පුද්ගල සමාජභාවය මත පදනම් වූ හිංසන අනුපාතිකය අනවරතව ඉහළින් පවතියි.

මධ්‍යස්ථානයේ සාමාන්‍යාධිකාරී ලෙස, කාන්තාවන් සඳහා වන අරමුණකින් අයිස්ලන්තයේ පළමුව ඉදිවූ රක්ෂස්ථානයෙන් නව අවකාශකයන් විවෘත කිරීමේ ව්‍යාපෘතියට ඇය නායකත්වය දෙයි.
කෘත්‍රිම බුද්ධියේ (AI) වේගවත් සංවර්ධනයට අනුවර්තනය වන ලෝකයක, කර්මාන්තයේ කාබන් පිය සටහන බොහෝ විට මග හැරීමට ඉඩ තිබේ.
ප්‍රචාරකයෙකු සහ තනි මවක් වන ඓනාව් සාන්ගෝකර්ගේ 24 හැවිරිදි පුත් මටාන්, ඔක්තෝබර් 7 වන දින හමාස් සංවිධානය විසින් මෙහෙයවන ලද ප්‍රහාරවලදී ප්‍රාණ ඇපයට ගන්නා ලදී. ඇගේ පුත්‍රයාගේ සහකාරිය ඉලානා වෙන ම පැහැරගෙන ගොස් ඇති අතර අවසානයේ සිරකරු හුවමාරුවකින් ආපසු පැමිණියා ය.

එතැන් සිට ඇය ප්‍රාණ ඇපකරුවන්ගේ අර්බුදය සම්බන්ධයෙන් නොකඩවා අවධානය යොමු කරවා, ක්‍රියාමාර්ග ගන්නා ලෙස නායකයින්ගෙන් ඉල්ලා සිටිමින් සතියෙන් සතිය එය පෙන්වීමට මහජනතාව රැස් කළා ය.
නයිජීරියානු පරිසර ස්ත්‍රීවාදිනී ඇඩ්නයික් ටිටිලොප් ඔලාඩොසු යනු දේශගුණික විපර්යාසයන්ට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා කාන්තාවන් සහ තරුණයින්ගේ බිම් මට්ටමේ මුලපිරීමක් වන I Lead Climate Action හි නිර්මාතෘවරියයි.
තාලිබාන් සංවිධානය ඇෆ්ඝනිස්ථානයේ ගැහැනු ළමුන්ට ද්විතියික අධ්‍යාපනය ලැබීමට ඇති ප්‍රවේශය තහනම් කළ විට, පාසල් යාමට නොහැකි ශිෂ්‍යාවන් සඳහා නොමිලේ බහුමාධ්‍ය පාඨමාලා පිරිනමන ඉන්ටර්නෙට් අවකාශයක් වන බෙගම් ඇකඩමිය ආරම්භ කිරීමට මාධ්‍ය ව්‍යවසායිකා හමීදා අමාන් තීරණය කළා ය.

මෙම අධ්‍යාපනික වේදිකාව පසුගිය වසරේදී 7 සිට 12 ශ්‍රේණි සඳහා පාසල් විෂය මාලා ආවරණය වන පරිදි ඩාරි සහ පැෂ්ටෝ භාෂාවලින් වීඩියෝ 8,500කට වඩා ලබා දී ඇත.
ඉරානයේ ප්‍රමුඛ පෙළේ නවකතාකාරිනියක වන ෂාර්නූෂ් පාර්සිපූර්, පුරුෂාධිපත්‍යය සමාජයක ස්ත්‍රී ලිංගික පීඩනය හා විරෝධය වැනි තහනම් ගැටළු ඇගේ කෘතිය තුළින් ආමන්ත්‍රණය කර තිබේ.
1990 දශකයේදී, ට්‍රේසි ඇමින් මිනිසුන්ගේ ලිංගික අත්දැකීම් ගැන ආවර්ජනය කර බැලීමට ඔවුන්ට ආරාධනා කරන My Bed සහ My Tent වැනි මිනිසුන් කුපිත කරන නිර්මාණ සඳහා ප්‍රසිද්ධියට පත් වූවා ය.
ඇයව නිර්දේශ වූ ත්‍යාග හතෙන් හයක් දිනා ගනිමින් වසරේ ගීත රචකයා දිනාගත් පළමු කාන්තාව බවට පත් වූ ගායක හා ගීත රචක රේයී මෙවර බ්‍රිට් සම්මාන උළෙලේදී ඉතිහාසගත වූවා ය.

2021 දී රේයී සමාජ මාධ්‍යවල බෙදා ගත්තේ ඇයගේ ම ඇල්බමය නිකුත් කිරීම සඳහා ඇයගේ පටිගත කිරීමේ ලේබලය වන පොලිඩෝර් සමඟ වසර හතක සටනක යෙදී සිටි බවයි.

ඇය සිය පළමු චිත්‍රාගාර ඇල්බමය My 21st Century Blues ස්වාධීන කලාකාරිනියක ලෙස 2023 දී විවේචනාත්මක හා වාණිජමය සාර්ථකත්වයක් සඳහා ඉදිරිපත් කළාය.

ලිංගික අතවර, අනිසි මත්ද්‍රව්‍ය භාවිතය, සහ ශරීරයේ කොටසක ප්‍රමාණය වෙනස් වීම ඇතුළු ගීත රචකයන්ට සාධාරණ වැටුපක් ඉල්ලා, ඇය සංගීත ක්ෂේත්‍රයේ මෙන්ම ඉන් පිටතදීත් තමන් මුහුණ දුන් අරගල ගැන විවෘතව කතා කර තිබේ.

ඉන්පසු ඇය කලා ලෝකයේ ඉක්මනින් ම හඳුනා ගන්නා නමක් බවට පත් වූ තැන සිට, ඇගේ පාපොච්චාරණ සහ ස්වයං චරිතාපදාන ශෛලිය වෙනුවෙන් සමරනු ලැබේ.

මාධ්‍යවල විශාල විවාදයකට තුඩු දෙමින් My Bed පළමු වතාවට ලන්ඩන්වල ප්‍රදර්ශනය කර දැන් අවුරුදු 25ක් ගෙවී ගොස් ඇත. කලක් බ්‍රිතාන්‍ය කලාවේ හික්මවිය නොහැකි කෙනෙක් වූ ඇමින්, දෘෂ්‍ය කලාවට සිදු කළ ඇගේ දායකත්වය වෙනුවෙන් චාල්ස් රජු විසින් අර්යාවක් ලෙස පත් කරන ලදී.

නැගී එන දක්ෂයන්ට පුහුණු වීම සඳහා, මෙම කලාකාරිනිය එක්සත් රාජධානියේ, මාර්ගේට්හි ට්‍රේසි ඇමින් පදනම පිහිටුවා ඇත.

ප්‍රබන්ධ ලේඛිකාවක් සහ ඉරාන ජාතික රූපවාහිනියේ සහ ගුවන් විදුලියේ නිශ්පාදකවරියක් ලෙස ඇය සිය වෘත්තීය ජීවිතය ආරම්භ කළ නමුත්, 1979 විප්ලවයට පෙර කාව්‍ය ක්‍රියාකාරීන් දෙදෙනෙකු ඝාතනය කිරීමට විරෝධය පළ කරමින් ඉල්ලා අස් වූවා ය. මෙය ඇගේ පළමු සිරගත වීමට හේතු විය.
සිය 95 වන උපන්දිනයට ළඟා වෙමින් සිටින ලේඛිකා සහ අධ්‍යක්ෂිකා ෂුන් ෆුංග් ඉතා සම්පූර්ණ ජීවිතයක් ගත කර ඇත.
තවමත් වයස අවුරුදු 20ක් වූවත්, ලටීෂා මැක්කෲඩන් අයර්ලන්ත සංචාරක ප්‍රජාවගේ අයිතීන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින්නියක් ලෙස තහවුරු වී තිබේ.
එක්සත් ජනපද දේශපාලනයේ ඉහළ ම තනතුරු දරමින්, ජූලි මාසයේ පැවති මහා මැතිවරණයෙන් ඇන්ජෙලා රේනර් නියෝජ්‍ය අගමැති ධූරයට පත් වුවා ය.

ස්ටෝක්පෝට්හි ඉපදී හැදී වැඩුණු රේනර්, කුඩා වයසේදී ම ඇගේ මව රැක බලා ගත් අතර වයස 16දී ගැබ්ගෙන පාසලෙන් ඉවත් වූවා ය. ඇය ප්‍රාදේශීය කවුන්සිලයේ සමාජ සේවාවල වැඩ කළ අතර, වෘත්තීය සමිති නියෝජිතයෙකු වීමට නිලයන්ගෙන් ඉහළට ගියා ය.

එම මැතිවරණ කොට්ඨාසයෙන් තේරී පත් වූ පළමු කාන්තාව ලෙස ලේබර් පක්ෂයේ ඇෂ්ටොන්-අන්ඩර්-ලයින් මන්ත්‍රීවරිය වශයෙන් රේනර් පළමුව පාර්ලිමේන්තුවට 2015දී තේරී පත් වූ අතර, පසුව අනෙක් භූමිකාවලට අමතරව කාන්තා සහ සමානතා ඡායා ඇමති ලෙස සේවය කළා ය.

ඇය දැනට නිවාස, ප්‍රජා සහ පළාත් පාලන රාජ්‍ය ලේකම්වරියයි.

සාමාජිකාවක ලෙස ඇයට අවශ්‍ය වන්නේ, අයර්ලන්තයේ වාර්ගික සුළුතරයන් වටා ඇති තහංචිවලට එරෙහිව සටන් කිරීමට සහ කාන්තාවන්ට සහ ගැහැනු ළමයින්ට එරෙහි ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව සටන් කිරීම සඳහා ගෘහස්ථ අපයෝජනයෙන් දිවි ගලවා ගත් අයෙකු ලෙස ඇගේ හඬ භාවිත කිරීමට ය.

ගැල්වේ විශ්වවිද්‍යාලයේ නීති ශිෂ්‍යාවක වන මැක්‍කෲඩන්, අයර්ලන්ත සංචාරක එකතුවේ ජාතික තරුණ සංසදයේ, අයර්ලන්තයේ ජාතික කාන්තා කවුන්සිලයේ සහ සංචාරක සහායක කණ්ඩායම වන මින්සීර්ස් වයිඩන්හි සමාජිකාවක ලෙස කටයුතු කරයි.

2029දී මීළඟ පළාත් පාලන මැතිවරණයට ඉදිරිපත් වී අයර්ලන්තයේ අනාගතය වෙනුවෙන් වෙනසක් කිරීමට ඇය බලාපොරොත්තු වේ.

ඇය වියට්නාමයේ යුද්ධ දෙකකට මුහුණ දී ඇති අතර, 16 හැවිරිදි වියේ දී ප්‍රංශයෙන් රට නිදහස් කර ගැනීම සඳහා සටන් කළා ය.

වෛද්‍යවරියක ලෙස උපාධිය ලබා ඇති ඇය, සයිගොන්හි බිඳ වැටීම වැනි ඓතිහාසික අවස්ථා දකිමින් සායනයක ප්‍රධානියක, යුද වාර්තාකාරිනියක සහ වියට්නාම රූපවාහිනිය සඳහා චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂවරියක ලෙස කටයුතු කර තිබේ.

වයස අවුරුදු 62දී ඇය විශ්‍රාම ගැනීම වෙනුවට වියට්නාම කලාව ලොවට ගෙන ඒමට උත්සහ කරමින්, හෝ චින් මින් සිටිහි පළමු පුද්ගලික කලාගාරවලින් එකක් වන ලෝටස් ගැලරි ආරම්භ කළා ය. ඇය පුළුල් කීර්තියක් අත්කර දීම සඳහා දේශීය කලාකරුවන් පෝෂණය කළා ය.

විප්ලව සමයේ සිටම ඉරානය තුළ ඇගේ කෘති පුළුල් ලෙසම තහනම් කර ඇති අතර, ඇගේ "Women without men" නම් කෘතිය තුළ කන්‍යාභාවය සම්බන්ධ ගැටළු පිළිබඳව විවෘතවම සඳහන් කිරීම නිසා පාසිපූර් නැවත සිරගත කරන ලදී. මෙය පසුව ඉරානයෙන් පිටත සිනමාපටයකට නැගුණි.

පාසිපූර් සිය සිරගත වීමේ අත්දැකීම් ඇගේ ලිවීම් වල නැවත සිහි කර ඇති අතර,1994 සිට පිටුවහල් වූවෙකු ලෙස එක්සත් ජනපදයේ ජීවත් වූවා ය.

අමාන් විසින් මාර්තු මාසයේදී බෙගම් ඇකඩමිහි පාඨමාලා චන්ද්‍රිකා තාක්ෂණය හරහා විකාශනය කරන අධ්‍යාපනික නාලිකාවක් වන බෙගම් ටීවී දියත් කරනු ලැබුවා ය.

තලේබාන් සංවිධානය 2021දී බලය අත්පත් කර ගැනීමෙන් පසු නිර්මාණය කරන ලද, කාන්තාවන් සඳහා කාන්තාවන් විසින් සාදන ලද මධ්‍යස්ථානයක් වන ඇයගේ රේඩියෝ බෙගම් ව්‍යාපෘතිය ද ඊට සමගාමීව ක්‍රියාත්මක විය.

ජල සම්පත් අඩුවීම රටවල් අතර ගැටුම් උග්‍ර කර ඇති නයිජීරියාව, නයිජර්, චැඩ් සහ කැමරූන් මංසන්ධියේ පිහිටා ඇති චැඩ් විලට බලපාන පාරිසරික අර්බුදය පිළිබඳව දැනුවත් කිරීම ඇගේ කාර්යයේ අරමුණයි.

කාන්තාරකරණය ආහාර සුරක්‍ෂිතතාවයට සෘජුවම බලපාන ප්‍රදේශවල තිරසාර ගොවිතැන් කිරීමේ කුසලතාවන්ගෙන් ඇය විසින් විශේෂයෙන් ම සන්නද්ධ කරන අප්‍රිකානු කාන්තාවන්ට බලපාන බැවින් ඔලාඩොසුගේ වැඩ කටයුතු පාරිසරික හා සමාජීය ගැටළු යන දෙකම ආමන්ත්‍රණය කරයි.

2019 සිට එක්සත් ජාතීන්ගේ දේශගුණික විපර්යාස සමුළු කිහිපයකට සහභාගී වෙමින් ඇය අප්‍රිකාවේ දේශගුණික විපර්යාසවලට ප්‍රමුඛත්වය දෙන ලෙස ප්‍රතිපත්ති සම්පාදකයින්ගෙන් ඉල්ලා තිබේ.

සාන්ගෝකර් මීට පෙර අගමැති බෙන්ජමින් නෙතන්යාහුගේ පාලක පක්ෂයට ඡන්දය ප්‍රකාශ කළ අයෙක් වුව ද, ප්‍රාණ ඇපකරුවන් නැවත ගෙන ඒමට මගක් සෙවීමට අපොහොසත් වීම සම්බන්ධයෙන් ඊශ්‍රායල රජය දැඩි ලෙස විවේචනය කරන්නියක් බවට පත්ව ඇත.

ඉතිරි සිටින ප්‍රාණ ඇපකරුවන් නිදහස් කර ගැනීම සුරක්ෂිත කිරීම සඳහා ඇය සටන් විරාම ගිවිසුමක් ඉල්ලා සිටියි.

සංවර්ධකයින්ට කේතය ක්‍රියාත්මක කරන විට ඔවුන්ගේ කාබන් විමෝචනය ප්‍රමාණීකෘත කිරීමට හැකි වන මෙවලවක් නිර්මාණයට ප්‍රමුඛ පෙළේ කෘත්‍රිම බුද්ධිය පිළිබඳ විද්‍යාඥවරියක වන සාෂා ලුසියෝනි සහය වී ඇති අතර, එය මිලියන 1.3කට වැඩි සංඛ්‍යාවක් බාගත කරගෙන තිබේ.
ඉගැන්වීමේ ගොවිපොළක කෘෂිකර්ම මාර්ගෝපදේශිකාවක ලෙස, භූමියට ගරු කරන සහ ආරක්ෂා කරන ක්‍රම භාවිත කරමින් තම ප්‍රජාව වැඩ කිරීමට යොමු කිරීමේ මෙහෙවරක නයෝමි චන්දා යෙදී සිටියි.

දේශගුණික විපර්යාස සඳහා විසඳුම්වල හදවතෙහි කාන්තාවන් තබමින්, ජලය අඩුවෙන් භාවිත කරන බිංදු වාරිමාර්ග හෝ කෙටි චක්‍ර භෝග වැනි 'සුහුරු දේශගුණික' කුසලතා කෙරෙහි ඇය අවධානය යොමු කරයි.
BBC විසින් පුද්ගලික ආරක්ෂාව උදෙසා නිර්ණාමික කර ඇති අනන්‍යතාවයක් සහිත මනෝවිද්‍යා විශේෂඥ samiiyaa, වසර ගණනාවක ගැටුම් හේතුවෙන් ඇති වී තිබෙන කම්පනයට මුහුණ දෙන සිරියානුවන් හට සහය දක්වමින් සිටින්නීය.
ගාසා තීරයේ යුද්ධය ආරම්භ වන විට විසි දෙහැවිරිදි ප්ලෙස්ටියා ඇලේකඩ් විශ්වවිද්‍යාලයෙන් උපාධිය සම්පූර්ණ කළා පමණි. යුද්ධයේ මුල් දිනවල, දැවැන්ත ඊශ්‍රායල ගුවන් ප්‍රහාර අතරතුරේ ඇය සිය මහල් නිවාසයේ සිට වීඩියෝවක් පළ කළා ය.

එය ඉක්මනින් ජනප්‍රිය වූ අතර, පසුව ඇති වූ ගාසා නවතම සිදුවීම්, කවි සහ දිනපොත් සටහන් සමග ඇය ඉන්ස්ටර්ග්‍රෑම්හි අනුගාමිකයන් මිලියන හතරක් රැස් කර ගත්තා ය. මෙම වාර්තා මත පදනම් වූ ඇයගේ මතක සටහන් වන “Eyes of Gaza” ඉතා ම ආසන්න දියකදී ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට නියමිත ය.

ඇලේකඩ් One Young World's Journalist of the Year 2024 සම්මානලාභිනියයි. ඇය ලෝක රාජ්‍ය සමුළුව වැනි ඉහළ පෙළේ සංසදවලදී පලස්තීනුවන් වෙනුවෙන් ද පෙනී සිට ඇත.

ඇලේකඩ් 2023 නොවැම්බර් මාසයේදී ගාසාවෙන් පිට වූවා ය. ඇයට බේරූට්හි මාධ්‍ය අධ්‍යයනය පිළිබඳ ශාස්ත්‍රපති උපාධියක් සඳහා ශිෂ්‍යත්වයක් පිරිනමා ඇත.

දිගු කාලීන සිවිල් යුද්ධයෙන් සිය දහස් ගණනක් මිනිසුන් මියගොස් ඇති අතර, දිවි ගලවා ගත් බොහෝ අය නිතර ඇති වන දරුණු තත්ත්වයන් යටතේ ජීවත් වන අතරම මානසික අවපීඩනය හා කාංසාව වැනි මානසික සෞඛ්‍ය ගැටළු වලින් පීඩා විඳිති.
ඇයගේ නිර්නාමිකභාවය සඳහා ඇති අයිතිය අතහැර, ඇගේ කතාව ලෝකයට ළඟා වීමට ඉඩ දීමෙන් ජිසෙල් පෙලිකොට් ධෛර්යයේ සහ ඔරොත්තු දීමේ සංකේතයක් බවට පත් වී ඇත.
2019දී ඇගේ හිටපු පෙම්වතා නිවසේදී සිදු කළ ප්‍රහාරයකට ලක් වීමෙන් ට්‍රේසි ඔටෝ පපුවේ සිට පහළට අංශභාග තත්ත්වයට ලක්වූ අතර ඇගේ වම් ඇස අහිමි විය. මීට පෙර ශරීර යෝග්‍යතා නිරූපිකාවක වූ ඇය නැවත ක්‍රියාශීලීවීමට තීරණය කළා ය.
චීන-චිලී මේස පන්දු ක්‍රීඩිකා ජින්ග් සෑන්ග් - හෝ ටානියා වයස අවුරුදු 58දී 2024 පැරිස් ඔලිම්පික් උළෙලේදී ඇය සිය මංගල ඔලිම්පික් තරගයට ක්‍රීඩා කළා ය.

එය සිදුවීමට බොහෝ කාලයක් ගත විය: පුහුණුකාරියක වශයෙන් ඇගේ මව සමග අවුරුදු 12ක ළාබාල වයසකදී ඇය වෘත්තියට එළැඹියා ය. ඇය චීන ජාතික කණ්ඩායමට සුදුසුකම් ලැබූව ද, වසර 30ක් ක්‍රීඩාව අමතක කර ව්‍යාපාර කෙරෙහි අවදානය යොමු කළ චිලී වෙත පසුව සංක්‍රමණය වූවා ය.

කොවිඩ්-19 වසංගතය නැවත ටානියා සෑන්ග් මේස පන්දු ක්‍රීඩාවට යොමු කරන ලදී.

ඔලිම්පික් සුදුසුකම් ලැබීම පිළිබඳ ඇගේ "ජීවමාන සිහිනය" ඉටු කර ගැනීමට පෙර දකුණු ඇමරිකානු ශූරතාවලියේ සහ පෑන් ඇමරිකානු ක්‍රීඩා උළෙලේ රට නියෝජනය කරමින් 2023 වන විට ඇය චිලීහි [මේස පන්දු] ක්‍රීඩාවේ ඉහළින් ම ශ්‍රේණිගත වූ කාන්තාව වූවා ය.

2021 මාර්තු මාසයේදී, ඇය මීට පෙර කවදාවත් උත්සහ නොකළ ක්‍රීඩාවක් වූ දුනු විදීම තෝරා ගත්තා ය. ඇය එල්ල කළ පළමු ඊතලයෙන් ම ඇය ඉලක්කය ළඟා කර ගත්තා ය.

මේ වසරේ පැරිස් තරගාවලිය ඇය තරග කළ පළමු පැරාලිම්පික් තරගාවලිය යි. ඇගේ ආබාධ සහිත තත්ත්වය හේතුවෙන් ඊතලය නිදහස් කිරීමයට ඇය මුඛය භාවිත කළා ය.

වසර පහකට ආසන්න කාලයක් පුරාවට ඔටෝ ගෘහස්ථ හිංසනයෙන් දිවි ගලවා ගත් අය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමට ඇගේ අත්දැකීම් ද භාවිත කරන්නී ය.

විවාහ වී සිටිය දී ඇයට මත්ද්‍රව්‍ය ලබා දී දූෂණය කළ බවට සහ ඇයව දූෂණය කිරීමට තවත් මිනිසුන් දුසිම් ගණනක් ගෙන්වා ගැනීම සිදු කල බව ඇගේ හිටපු සැමියා විසින් පිළිගෙන තිබේ. මෙලෙස සිදු වූ බව කියන ස්ත්‍රී දූෂණ බොහෝමයක් වීඩියෝගත කර තිබේ.

නීතියට අනුව පෙලිකොට් හට සිය අනන්‍යතා සැඟවීමට අයිතියක් ඇති නමුත් ලැජ්ජාව" නැවත චූදිතයා වෙත ලබාදීමේ උත්සහයක් ලෙසට, ඇය ඒ වෙනුවට නඩු විභාගය විවෘත කර වීඩියෝ පෙන්වීමට ඉල්ලා සිටියා ය. මෙම නඩුවට සම්බන්ධ තවත් 50 දෙනාගෙන් සමහරක් ස්ත්‍රී දූෂණය පිළිගෙන ඇතත්, හුතරයක් පවසන්නේ ඔවුන් ලිංගික ක්‍රියාවන්ට පමණක් සහභාගී වූ බවයි.

නඩු විභාගය අවසන් අදියරට ළඟා වන අතරතුරේ දී, ඇයගේ නඩුව ප්‍රංශ නීතිය සහ ස්ත්‍රී දූෂණය සහ කැමැත්ත පිළිබඳ ආකල්ප වෙනස් කරනු ඇතැයි අපේක්ෂා කරන ප්‍රංශ මිත්තණියගෙන් ලොව පුරා සිටින කාන්තාවන් ආභාසය ලබා තිබේ.

ජාත්‍යන්තර ගලවා ගැනීමේ කමිටුව විසින් පවත්වාගෙන යනු ලබන මානසික සෞඛ්‍ය සායනයක සේවය කරන සමීයා, උතුරු-නැගෙනහිර සිරියාවේ සරණාගත කඳවුරක අවතැන් වූවන් සහ ඔවුන්ගේ පවුල් සඳහා උපදේශන සැසි පවත්වයි.

සම්පත් හිඟව තිබියදීත් තම රෝගීන්ගේ මානසික සෞඛ්‍ය වැඩි දියුණු කිරීමට සහ අර්බුධකාරී වටපිටාව තුළ දැනුවත්භාවය ප්‍රවර්ධනය කිරීමට ඇය කැප වී සිටියි.

දිගුකාලීන නියඟ සහ ඍතුමය වෙනස්කම් වැනි දේශගුණික අර්බුදය හමුවේ කුඩා වතු හිමියන් විනාශකාරී බලපෑමකට ලක් වූ සැම්බියාවේ ඊසානදිගට වන්නට සිටින ගැහැනු දරුවන් 150කට පමණ ගොවිතැන් ක්‍රමවලට අනුගත වන ආකාරය ඉගැන්වීමට සහ ඔවුන්ගේ දරා ගැනීමේ හැකියාව ශක්තිමත් කිරීමට අධ්‍යාපනය පිළිබඳ රාජ්‍ය නොවන සංවිධානයක් වන Camfed සමග චන්දා උපකාර කරයි.

Open Source AI ආකෘති සමග ක්‍රියා කරන සහ “හොඳ Machine Learning ප්‍රජාතන්ත්‍රීකරණය කිරීමට” අවශ්‍ය ගෝලීය ආරම්භයක් වන Hugging Faceහි දේශගුණික ප්‍රධානියා වන්නේ ලුසියෝනි යි.

කෘත්‍රිම බුද්ධියේ තිරසර බව වැඩිදියුණු කිරීම කෙරෙහි ඇයගේ අවධානය යොමු වී ඇති අතර, කෘත්‍රිම බුද්ධිය ආරම්භකයින්ට ඔවුන්ගේ දේශගුණික බලපෑම සංසන්දනය කිරීමට භාවිත කළ හැකි 'බලශක්ති තරු ශ්‍රේණිගත කිරීමේ ක්‍රමයක්' සංවර්ධනය කිරීමට ඇය ඉලක්ක කරයි.

වසර 20කට පෙර රක්ෂස්ථානයේ සිටි කාන්තාවන්ගෙන් 64%ක් අවසානයේ දී ඔවුන්ගේ අපයෝකයන් වෙත ම ගිය නමුත්, සහයෝගයේ සහ සේවාවේ වර්ධනය හේතුවෙන් එම අගය දැන් 11% දක්වා පහළ බැස ඇති බව ගුනස්ඩොටීර් පවසයි.

ෆව්සියා අල්-ඔටයිබි විසින් සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ ඇගේ හඬ අවදි කරමින් සෞදි අරාබියේ පුරුෂ පාලන ක්‍රමය අවසන් කිරීම සඳහා දීර්ඝකාලීන ප්‍රචාරණයක් සිදු කර තිබේ.

නමුත් බලධාරීන් විසින් ප්‍රශ්න කිරීම සඳහා සිදු කළ කැඳවීමෙන් පසු ඇය රටින් පළා යාමට තීරණය කළා ය.
Voice of Baceprot යන හිජාබ් හැඳ සිටින හෙවි මෙටල් සංගීත කණ්ඩායමේ සියලු කාන්තාවන්ගෙන් ප්‍රදාන ගායිකාව සහ ලීඩ් ගිටාර් ශිල්පිනිය ලෙස පුද්ගල සමාජභාවයට සහ ආගමික සම්මතයන්ට අභියෝග කිරීම ෆිර්දා මර්සියා කුර්නියාට පහසු දෙයකි.
රෝද පුටුවක් භාවිත කරන පාක් ඇයට සෝල්හි යාමට අවශ්‍ය බොහෝ තැන්වලට ප්‍රවේශ වීමට බැරි බව දැන ගත් විට, ඇය හිටපු තොරතුරු තාක්ෂණ ව්‍යාපෘති කළමනාකාරිණියක ලෙස ඇගේ දක්ෂතා යොදා ගනිමින් ප්‍රශ්නය ඉස්මතු කළා ය.
කව්නා මල්ග්වි තාක්ෂණික සහ කෘතීම බුද්ධි (AI) කර්මාන්ත සේවකයන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් හඬ නගන ක්‍රියාකාරිනියක් වේ. මෙම සායනික මනෝවිද්‍යාඥවරිය නයිජීරියාවේ කන්ටෙන්ට් මොඩරේටර් සංගමයට නායකත්වය දෙන අතර AI පද්ධති පුහුණු කිරීම සඳහා වැය වන සියළුම අදෘෂ්‍යමාන ශ්‍රමය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම් ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරයි.

ෆේස්බුක් හී බාහිර අන්තර්ගත මොඩරේටර් කෙනෙකු ලෙස ඇගේ මීට පෙර සිදු කල භූමිකාව තුළ දී, ස්ත්‍රී දූෂණ, සියදිවි නසා ගැනීම් සහ ළමා අපයෝජනයන්ගේ වීඩියෝ දර්ශන වලට නිරාවරණය වීම නිසා ඇය අනිද්‍රාව හා පීඩනෝන්මාදයට මුහුණ දුන් බව ඇය පවසයි.
දේශගුණික යුක්තිය උපදේශකවරියක්, සංගීතඥයෙක් සහ චිත්‍රපට නිෂ්පාදකයෙක් වන ඉන්නා මෝජා කාන්තා ලිංගික ඡේදනයට එරෙහි ප්‍රචාරණයේ සිට තිරසාරත්වය වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම දක්වා බොහෝ අභියෝගවලට මුහුණ දෙන කාන්තාවකි.

සහරා කාන්තාරයට කෙළින්ම දකුණින් පිහිටි රටවල් 12 ක් හරහා නැගෙනහිර සිට බටහිරට විහිදෙන ප්‍රදේශයක් වන සහේල් හි, කාන්තාර ප්‍රසාරණය පාලනය කිරීමට සහ ඉඩම් ප්‍රතිෂ්ඨාපනය කිරීමට අප්‍රිකාවේ අභිලාෂකාමී උත්සාහයන් ඉස්මතු කරන වාර්තා චිත්‍රපටයක් වන The Great Green Wall ඇය අධ්‍යක්ෂණය කර රංගනයෙන් දායක වූවා ය.

කාන්තාරකරණයට එරෙහිව සටන් කිරීමේ එක්සත් ජාතීන්ගේ සම්මුතියේ ගුඩ්විල් තානාපතිවරයෙකු ලෙස, මෝජා දේශගුණික විපර්යාස හේතුවෙන් බලපෑමට ලක් වූ ප්‍රජාවන්ගේ හඬ විස්තර කරයි.

ධනාත්මක ක්‍රියාවන් සඳහා නව තාක්‍ෂණය සහ ගේමින් මුසු කරන ලාභ නොලබන සංවිධානයක් වන කෝඩ් ග්‍රීන් හි සම-නිර්මාතෘවරිය ද ඇය වේ.

තොරතුරු හෙළි කරන්නෙකු විසින් නරක සේවා කොන්දේසි පිළිබඳ හෙළි කිරීමෙන් පසුව, නීති විරෝධී ලෙස අවසන් කිරීම නිසා ෆේස්බුක් හි මව් සමාගම වන මෙටාට මෙන්ම කෙන්යාවේ සමාගමේ උප කොන්ත්‍රාත්කරුවන්ට එරෙහිව නඩු පවරා ඇති හිටපු මොඩරේටර්වරුන් 184 දෙනාගෙන් ඇය එක් අයෙකි.

කන්ටෙන්ට් මොඩරේටර්වරුන්ගේ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමට ඇය යුරෝපීය පාර්ලිමේන්තුවේ සාක්ෂි ලබා දී ඇත.

දකුණු කොරියාවේ රෝද පුටුවලින් යා නොහැකි මාර්ග සහ පියවර තැබීමෙන් තොරව ප්‍රවේශ වීමට නොමැති ස්ථාන පිළිබඳ තොරතුරු රැස් කරන ලාභ නොලබන ව්‍යාපෘතියක් වන Stair Crusher Club හි පාක් සම නිර්මාතෘවරිය වේ.

ඔවුන්ගේ පරිශීලකයන්ට, [ඔවුන්ට] යා හැකි තැන්වල සිතියමක් නිර්මාණය කිරීම ව්‍යාපෘතියේ අරමුණ යි.

Stair Crusher Club වැඩසටහන් හරහා ඔවුන්ගේ දත්ත ගබඩාවට 2,000කට වැඩි පුරවැසියන් ප්‍රමාණයක් දායක වී ඇති අතර, රට පුරා ස්ථාන 14,000ක ප්‍රවේශ වීමේ හැකියාව පරීක්ෂා කර බලා තිබේ.

ඉන්දුනීසියාවේ වඩාත් පුළුල් ව භාවිත වන ඉංග්‍රීසි සහ සුඩාන භාෂාවෙන් ගී ගයමින්, තුන් කට්ටුවේ පද රචනයන් පුරුෂාධිපත්‍ය පිළිබඳ ඔවුන්ගේ කළකිරීම ප්‍රකාශ කරයි.

ඔවුන් හෙවි මෙට්ල් වෙත අවදානම ගන්නා විට හොඳින් ප්‍රතිචාර නොදැක් වූ බහුතරයක් ගතානුගතික මුස්ලිම්වරුගෙන් ඔවුන්ට නරක ප්‍රතිචාර තිබිණි.

නමුත් බටහිර ජාවාහි පිහිටි ගරුත් ප්‍රදේශයේ ඔවුන්ගේ ගමේ පාසලේදී වසර 10කට පෙර ආරම්භ කළ තැන සිට ඔවුන්ගේ සංගීත කණ්ඩායම දිගු ගමනක් පැමිණ තිබේ.

මානව හිමිකම් කණ්ඩායම් වලට අනුව ඇයගේ ඇඳුම් තේරීම් සහ අන්තර්ජාලය ඔස්සේ ඇය ප්‍රකාශ කර තිබූ අදහස් සම්බන්ධ චෝදනාවලට වරදකරු වීමෙන් පසුව, කාන්තා අයිතිවාසිකම් ප්‍රචාරකයෙකු වූ ඇගේ සොයුරිය මනෙල් අල්-ඔටයිබි, මෙම වසර මුලදී අත්අඩංගුවට ගෙන වසර 11 ක සිරදඬුවම් නියම කරන ලදී.
ගෘහස්ථ හිංසනය නිසා නිවසින් බැහැර වීමට බලකෙරුණු අයට අයිස්ලන්ත කාන්තා රක්ෂස්ථානයේදී ලින්ඩා ඩ්‍රොෆ්න් ගුනස්ඩොටීර් සහය ලබා දෙයි.
නාසා ගගනගාමී සුනීටා විලියම්ස් විසින් ජූනි 05 වන දින බෝයිං ස්ටාර්ලයිනර් අභ්‍යවකාශ යානයට ගොඩ වන විටදී, ඇය ජාත්‍යන්තර අභ්‍යවකාශ මධ්‍යස්ථානයේ(ISS) දින අටක මෙහෙයුමක් ආරම්භ කිරීමට අපේක්ෂාවෙන් සිටියා ය.

නමුත් යානයේ තාක්ෂණික දෝෂ මාලාවකින් පසුව, විලියම්ස් සහ ඇගේ සගයා වන බැරී විල්මෝර්හට 2025 වසරේ පෙබරවාරි වන තෙක් නැවත පෘථිවියට පැමිණීමට නොහැකි බව දැනුම් දෙන ලදී.

විශ්‍රාමික නාවික හමුදා හෙලිකොප්ටර් නියමුවරියක සහ කාන්තාවක විසින් වැඩි ම වාර ගණනක් අභ්‍යවකාශයේ ඇවිදීම සඳහා මීට පෙර වාර්තාවක් තබා තිබූ විලියම්ස්, 2007 දී අභ්‍යවකාශයේ මැරතන් ධාවනයක් සිදුකළ පළමු පුද්ගලයා බවට පත් වූවා ය.
රංගන ශිල්පිනී හෙන්ද් සබ්‍රි යනු අරාබි සිනමාවේ ජනප්‍රිය ම කාන්තාවකි. The Silences of the Palace (1994) ස්ත්‍රීවාදී චිත්‍රපටයේ ඇගේ වෙනස් රංගනය භූමිකාව ටියුනීසියාවේ කාන්තාවන් මුහුණ දෙන ලිංගික සහ සමාජ සූරාකෑම ගවේෂණය කළේ ය.

ඇය 2019 වසරේ වැනීසියේ සිනමා උළෙලේ විනිසුරුවරියක් ලෙස කටයුතු කළ පළමු අරාබි කාන්තාව බවට පත් වූවා ය.

2024 ඔස්කාර් සඳහා ටියුනීසියාවේ නියෝජනය ලෙස තේරී පත් වූ සහ හොඳම වාර්තා චිත්‍රපටය සඳහා නම් කෙරුණු Olfa's Daughters චිත්‍රපටයේ ඇය මෑතක දී රංගනයෙන් දායක වූවා ය.

ගාසා තීරයේ සාගින්න යුද අවියක් ලෙස භාවිතා කිරීමට විරෝධය පල කරමින් නොවැම්බර් මාසයේදී සබ්‍රි එක්සත් ජාතීන්ගේ ගුඩ්විල් තානාපති ධූරයෙන් ඉල්ලා අස් වූවා ය.

මිතුරන්ගෙන් සහ පවුලේ අයගෙන් වෙන්ව පෘථිවියෙන් කිලෝමීටර 400ක් ඈතින් සිටිය ද, අභ්‍යවකාශ යානය ඇයගේ "සතුටු ස්ථානය" ලෙස විස්තර කරමින් ඇය දරා ගැනීමෙන් සහ ශුභවාදී ආකල්පයකින් යුක්තව දීර්ඝ රැඳී සිටීම වැළඳගෙන සිටින්නී ය.

"කාන්තාවක් වීමට හොඳ ම තැනක්" ලෙස අයිස්ලන්තය නිතර ඉහළින් ශ්‍රේණිගත වී ඇති නමුත් පුද්ගල සමාජභාවය මත පදනම් වූ හිංසන අනුපාතිකය අනවරතව ඉහළින් පවතියි.
නොවැම්බර් මාසයේදී කොන්සර්වේටිව් පක්ෂයේ නායිකාව ලෙස තේරී පත් වූ කෙමී බේඩ්නොක්, එක්සත් රාජධානියේ ප්‍රධාන දේශපාලන පක්ෂයකට නායකත්වය දුන් පළමු කළු ජාතික කාන්තාව වේ.

ඇය දැනට වයඹ එසෙක්ස්හි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරිය වන අතර, මීට පෙර කාන්තා හා සමානාත්මතා කටයුතු පිළිබඳ ලේකම් සහ අමාත්‍යවරිය ලෙසද කටයුතු කළා ය.

බේඩ්නොක් නයිජීරියානු දෙමව්පියන්ට දාව ලන්ඩනයේ උපත ලැබූව ද, නයිජීරියාවේ ලාගෝස්හි සහ එක්සත් ජනපදයේ හැදී වැඩුණා ය. නයිජීරියාවේ නරක අතට හැරුණු දේශපාලන හා ආර්ථික තත්ත්වය හේතුවෙන් ඇය වයස අවුරුදු 16දී එක්සත් රාජධානියට ආපසු පැමිණ පරිගණක ඉන්ජිනේරුසහ නීතිය පිළිබඳ උපාධි ලබා ගත්තා ය.

ඇයගේ දේශපාලන වෘත්තියට පෙර ඇය Coutts පෞද්ගලික බැංකුවේ සහකාර අධ්‍යක්ෂවරියක් සහ The Spectator සඟරාවේ ඩිජිටල් අධ්‍යක්ෂකවරියක ලෙස කටයුතු කළා ය.

මධ්‍යස්ථානයේ සාමාන්‍යාධිකාරී ලෙස, කාන්තාවන් සඳහා වන අරමුණකින් අයිස්ලන්තයේ පළමුව ඉදිවූ රක්ෂස්ථානයෙන් නව අවකාශකයන් විවෘත කිරීමේ ව්‍යාපෘතියට ඇය නායකත්වය දෙයි.

වසර 20කට පෙර රක්ෂස්ථානයේ සිටි කාන්තාවන්ගෙන් 64%ක් අවසානයේ දී ඔවුන්ගේ අපයෝකයන් වෙත ම ගිය නමුත්, සහයෝගයේ සහ සේවාවේ වර්ධනය හේතුවෙන් එම අගය දැන් 11% දක්වා පහළ බැස ඇති බව ගුනස්ඩොටීර් පවසයි.
ජනකාන්ත භාවය සහ ක්‍රීඩා ජයග්‍රහණ කිම් යේජිව මේ වසරේ ලොකයේ අවධානයට ලක් කළේ ය.

මීට මාස කිහිපයකට පෙර මීටර් 25 කාන්තා පිස්තෝල ලෝක වාර්තාව පිහිටුවමින්, පිස්තෝලයෙන් වෙඩිතබන්නිය ජූලි මාසයේදී ඇගේ පළමු ඔලිම්පික් උළෙලේදී මීටර් 10 වායු පිස්තෝල කාන්තා ඉසව්වෙන් රිදී පදක්කම දිනා ගත්තා ය.
කිරිගිස්ථානයේ සංස්කෘතික උරුමය ආරක්ෂා කිරීම සහ පුනර්ජීවනය කිරීම සනාසුන්සාත් ටොගන්බීවාගේ ප්‍රමුඛ කාර්යයකි.

ද්විතීය ජාතික කෞතුක වස්තු වලින් සමන්විත වන අතර විශාල අමුත්තන් සංඛ්‍යාවක් ආකර්ෂණය කරගන්නා මානව විද්‍යා කෞතුකාගාරයක් ඇය බිෂ්කේෂ්හි පවත්වාගෙන යයි.
ඇකඩමි සම්මානය ඉතිහාසයේ හොඳ ම අධ්‍යක්ෂණයට හිමි කරගත් කාන්තාවන් තිදෙනාගෙන් එක් අයෙකු සහ එය හිමි කරගත් වාර්ගික සුළුතර කණ්ඩායමක පළමු කාන්තාව වන්නේ ඔස්කාර් සම්මාන ලාභී චිත්‍රපට අධ්‍යක්ෂිකා සහ ලේඛිකා ක්ලොයී ජාවෝ ය.

බීජිංහි ඉපදුණු ජාවෝ එක්සත් ජනපදයේ සහ එක්සත් රාජධානියේ දිවි ගෙවුවා ය. ඇගේ සම්මානිත චිත්‍රපටය Nomadland (2020) හි තේමාවක් වන, එඬේරෙකු ලෙස ඇය තමාව විස්තර කරයි.

ඇගේ මුල් චිත්‍රපටවල ස්වදේශික ප්‍රජාවක් නියෝජනය කිරීමේ සිට Marvel Universeහි මේ දක්වා ඉහළ විවිධත්වයකින් යුතු නළු නිළියන් අධ්‍යක්ෂණය කිරීම දක්වා, මිනිසුන් ලෙස අපව සම්බන්ධ කරන දෙය ගැන ජාවෝ කැමැත්තක් දක්වයි.

මේ වසරේ ඇය, 2025දී නිකුත් කිරීමට නියමිත මැගී ඕ ෆැරල්ගේ ෂේක්ස්පියර් යුගයේ හැම්නෙට් නවකතාවේ අනුවර්තනයක් අධ්‍යක්ෂණය කිරීමට සූදානම්ව සිටින්නී ය.

කිරිගීස් ප්‍රදේශයේ ගෝත්‍ර 40ක් එක්සේසත් කළ බව කියන රණශූරයෙකුගේ කතාවක් වන මනස් වීර කාව්‍යය ඇතුළුව, කිර්ගිස් සාහිත්‍යය සංරක්ෂණය කිරීම ඇයගේ පරාර්ථකාමී කාර්යයේ කොටසකි.
හොලිවුඩ් තරුවක් වන ෂැරන් ස්ටෝන් පසුගිය දශක තුන තුළ තිරයේ සහ ඉන් පිටතත් සලකුණක් තබා තිබේ.

Basic Instinct චිත්‍රපටියෙන් 1990 දශකයේ මුල් භාගයේදී ප්‍රසිද්ධියට පත් වූ රංගන ශිල්පිනිය, ඇය ගෝල්ඩන් ග්ලෝබ් සම්මානය දිනාගත් අතර ඔස්කාර් සම්මානය සඳහා නිර්දේශ වූ Total Recall සහ Cඅසිනො වැනි බ්ලොක්බස්ටර් චිත්‍රපටවල රංගනයෙන් දායක වූවා ය.

ඇගේ බහුශ්‍රැත රංගන දිවියට සමගාමීව ස්ටෝන් බොහෝ හේතූන් මත පරාර්ථකාමී ලෙස කටයුතු සිදු කර, HIV ආසාදිතයන් වෙනුවෙන් ඇය කළ ක්‍රියාකාරකම් වෙනුවෙන් ඇය නොබෙල් ත්‍යාගයෙන් පිදුම් ලැබුවා ය.

මෙම වසර මුලදී, ඇය පළමු ගෝල්ඩන් ග්ලෝබ් සම්මානය සමග ඇයගේ ජයග්‍රහණ තවදුරටත් සැමරුවේ ය.

යුනෙස්කෝ-ලැයිස්තුගත අනුස්මරණ කාව්‍යයේ එක් අනුවාදයක් පද පේළි 500,000 කින් පමණ සමන්විත වන අතර එය ලෝකයේ දිගම වීර කාව්‍යය (හෝමර්ගේ ඔඩිසිට වඩා විසි ගුණයක් දිගු) විය හැකි ය

ඇගේ වීඩියෝ සමාජ මාධ්‍යයේ ඉක්මනින් ම පැතිරී ගියේ ඇගේ දක්ෂතා පමණක් නොව, ඇගේ ශාන්ත ඉරියව්ව, නොබිඳිය හැකි සමාධිය සහ නිරවද්‍යතාවයට උපකාර කිරීම සඳහා අවශ්‍ය විද්‍යා ප්‍රබන්ධවල එන පෙනුමැති කණ්ණාඩි ද අගය කරමින් ය.

කිම් යෙජි මාතෘත්වය සමඟ එන වගකීම් ගැන මිනිසුන් දකින ආකාරය ගැන විවෘතව කතා කළා ය. ඇය සිය හය හැවිරිදි දියණිය සමග කාලය ගත කිරීම සඳහා ක්‍රීඩාවෙන් විරාමයක් ගනිමින් සිටියි.
ශිල්ශිලා ආචාර්යා නේපාලයේ විශාලතම ප්ලාස්ටික් ප්‍රතිචක්‍රීකරණ ජාලයක් පවත්වාගෙන යයි. ඇයගේ අපද්‍රව්‍ය කළමනාකරණ ව්‍යාපාරය වන Avni Ventures ආන්තික ප්‍රජාවන් කාර්ය මණ්ඩල සේවයේ යොදවා ඇති අතර, හරිත අංශයට වැඩිපුර කාන්තාවන් ලබා ගැනීම කෙරෙහි අවධානය යොමු කරයි.

2014 ප්ලාස්ටික් ෂොපින් බෑග් තහනම් කිරීමට තුඩු දුන් ‘ස්තූතියි, මම මගේ බෑග් එක අරගෙන යනවා’ ව්‍යාපාරයේ ප්‍රමුඛ භූමිකාවක් ආචාර්යා ඉටු කළා ය.
හිස මුඩු වීමේ රෝගය ඇති බවට හඳුනා ගැනීමෙන් පසුව, ඔලීවියා මැක්වේ බොරු කොණ්ඩ ලෝකය ගවේෂණය කිරීමට පටන් ගත්තා ය. නව මෝස්තර අත්හදා බලමින් සහ විකල්ප හිසකෙස් අත්හදා බලමින්, හිසකෙස් ගැලවී යාමට මුහුණ දෙන කාන්තාවන් දිරිමත් කිරීම සහ සවිබල ගැන්වීම සඳහා ඇය මාර්ගගත වේදිකාවක් ගොඩනඟා ගත්තා ය.
Strategic Initiative for Women in the Horn of Africa (SIHA) ප්‍රාදේශීය අධ්‍යක්ෂ ලෙස, ප්‍රමුඛ ක්‍රියාකාරිකයෙකු සහ ලේඛකයෙකු වන හලා අල්කරිබ් මෙම පුළුල් කලාපය තුළ පුද්ගල සමාජභාවය පදනම් කරගත් ප්‍රචණ්ඩත්වය පිළිබඳ අවධානය යොමු කරන මුලපිරීම්වලට නායකත්වය දෙයි.
බොහෝ ප්‍රචාරණ ව්‍යාපාර පිටුපස සිටින ප්‍රමුඛ බලවේගය ලෙස ලෝඩර් බරේතෝ බ්‍රසීලයේ ලිංගික ශ්‍රමිකයින් සඳහා වඩා හොඳ අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිමින් සිය ජීවිතය ගත කළා ය.
සංක්‍රාන්තික ලිංගික කාන්තා ජීව විද්‍යාඥවරියක් වශයෙන් බ්‍රිජිට් බාටිස්ට්, ජෛව විවිධත්වය සහ පුද්ගල සමාජභාවය අතර පොදු රටාවන් ගවේෂණය කරයි.
ඇගේ නමට වාර්තාගත ලෝක ශූරතා පදක්කම් 20ක් හා ඔලිම්පික් පදක්කම් 11ක් සමග, ඉතිහාසයේ වැඩියෙන් ම [ලෝක ජයග්‍රහණවලින්] සැරසුණු ජවන හා පිටිය ක්‍රීඩිකාව ඇලිසන් ෆීලික්ස් ය.
ස්ත්‍රී ඝාතන ප්‍රශ්නයට අවධානය යොමු කරවන, ඇගේ Liliana's Invincible Summer පොතට නිබන්ධන කාණ්ඩයෙන් හිමි වූ 2024 පුලිස්ටර් ත්‍යාගය ඇතුළුව ප්‍රවීණ කතුවරියක් වන ක්‍රිස්ටිනා රිවේරා ගාර්සා වසර ගණනාවක් පුරා සම්මාන රාශියක් හිමි කරගෙන තිබේ.
රුසියාව විසින් යුක්ක්‍රේනය ආක්‍රමණය කිරීමෙන් පසුව, ගැටුමේදී තුවාල ලැබූ අයර්ට උපකාර කිරීමට යමක් කළ යුතු බව ඔල්ගා රුඩ්නිවා හට හැඟිණි.
මිනිස් ජාවාරමට සහ සූරාකෑමට ගොදුරු වූ සංක්‍රමණික කාන්තාවන්ට සහය වීම සඳහා රක්ෂස්ථාන 100කට වැඩි ගණනක් කළමනාකරණය කිරීමට සහ, අප්‍රිකාවේ කන්‍යා සොහොයුරියන් සමග ජාලයක් පිහිටුවීමට ඉයුජීනියා බොනෙටි කන්‍යා සොයුරිය සහය වූවා ය.

ඇය රෝමයේ ලිංගික වෙළෙඳාමට බලකෙරුණු කාන්තාවන්ට උපකාර කරමින් බොහෝ රාත්‍රීන් කැප කළ අතර, මිනිස් ජාවාරම පිළිබඳව දැනුවත් කිරීමේ සංවිධානයක් වන Slaves No Moreහි සභාපතිත්වයට පත් වූවා ය.

බොනෙටි වසර 24කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ කෙන්යාවේ මිෂනාරිවරියක ලෙස කටයුතු කළ අතර මිනිස් ජාවාරමට එරෙහි මුලපිරීම් වර්ධනය කිරීමට විවිධ රටවල නිලධාරීන් පුහුණු කිරීමට උපකාර කළා ය.

මහ සිකුරාදා සනිටුහන් කරමින් කොලෝසියමේ පැවැත්වෙන කතෝලිකයන්ගේ ප්‍රධාන වාර්ෂික සැමරුමක් වන කුරුසියේ මග සලකුණු කිරීමට 2019දී විශ්‍රාම යාමට පෙර ෆ්‍රැන්සිස් පාප් වහන්සේ ඇයගෙන් ඉල්ලා සිටියේ ය.

යුද්ධ බිමේදී අත් පා අහිමි වූවන් බොහෝ දෙනෙකු වින්දිතයන් ලෙස සැලකුණු නමුත්, රුඩ්නිවාට ඔවුහු ඇයට ලබා දිය හැකි සහයන් සියල්ල ලබා ගැනීමට හිමිකම් ඇති වූ 'Superhuman' වූහ.

විශේෂඥයින් කණ්ඩායමක් සමග ප්‍රධාන විධායක නිලධාරියා ලෙස ඇය කටයුතු කරන Superhumans කම්පන මධ්‍යස්ථානය ලීව්හි පිහිටවූවා ය. මෙම මධ්‍යස්ථානය මගින් රෝගීන්ට කෘත්‍රිම අත් පා ලබා දෙන අතර මෑතකදී පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයක් ද ආරම්භ කර තිබේ.

මෙහෙයුමේ පළමු වසර දෙක තුළ 1,000කට අධික පිරිසක් ඔවුන්ගේ සේවාවන්ගෙන් ප්‍රතිලාභ හිමිකරගෙන තිබේ

කිසිවිටෙකත් නඩු විභාගයට නොපැමිණ පලා ගිය හිටපු පෙම්වතා විසින් 1990 දශකයේදී මෙක්සිකෝවේදී ඝාතනය කරනු ලැබූ ඇගේ සහෝදරිය වූ ලිලියානාගේ කතාව හරහා ලෝකයේ ඉහළ ම ස්ත්‍රී ඝාතන අනුපාතයක් ඇති රටක යුක්තිය ඉටු කර ගැනීම වෙනුවෙන් ලේඛිකාව ආදර කරන අයෙකු අහිමි වීමේ කම්පනයට මුහුණ දෙන අතර ගවේෂණයක් ආරම්භ කරයි.

හූස්ටන් විශ්වවිද්‍යාලයේ ස්පාඤ්ඤ බසින් නිර්මාණශීලී රචනය පිළිබඳ දර්ශනසූරී උපාධි වැඩසටහනේ ආරම්භකයා සහ ප්‍රධානියා වන්නේ ද රිවේරා ගාර්සා ය.

ප්‍රී-එක්ලැම්ප්සියා රෝගය වැළඳී නොමේරූ දියණියක් බිහි කිරීමෙන් පසු, ඇය මාතෘ සෞඛ්‍ය අයිතීන් වෙනුවෙන් දැඩි ලෙස පෙනී සිටින්නියක් බවට පත් වූවා ය. එක්සත් ජනපදයේ කළු ජාතික කාන්තාවන්ගේ මාතෘ සෞඛ්‍ය දියුණු කිරීමට ඇයට මෙලින්ඩා ෆ්‍රෙන්ච් ගේට් වෙතින් දැන් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 20ක ආධාරයක් ඇයට ලැබී තිබේ.

පැරිස් 2024 ඔලිමිපික් ක්‍රීඩා උළෙලේ පළමු ඔලිම්පික් ගම්මාන දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථානය විවෘත කිරීමට විශ්‍රාමික මළල ක්‍රීඩිකාව ප්‍රමුඛ වූවා ය.

එමෙන් ම මේ වසරේදී ඇය ජාත්‍යන්තර ඔලිම්පික් ක්‍රීඩා කමිටු ක්‍රීඩකයන්ගේ කොමිසමට එක්වීමට තේරී පත්වූ අතර, කාන්තා ක්‍රීඩා සම්බන්ධයෙන් පමණක් අවධානය යොමු කරන ඇයගේ ම ක්‍රීඩා කළමනාකරණ සමාගමක් දියත් කළා ය.

පරිසර පද්ධති වඩාත් හොඳින් ආරක්ෂා කරගැනීමට 'ස්වභාවධර්මය' පිළිබඳ සංකල්පය පුළුල් කිරීම සඳහා ඇය භූ දර්ශන සහ විශේෂ විශ්ලේෂණය කිරීමට අසාමාන්‍ය කාච භාවිතා කරයි. 2018 ඇයගේ TEDx කතාවේ දී ඇය කොළොම්බියාවේ ජාතික වෘක්ෂය වන Quindío wax palm ගස, [ශාක] විශේෂවල ජීවිත කාලය පුරාවටම "ලිංගික හා ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය වෙනස් කිරීම ගැන විද්‍යාව විසින් නිතිපතා වාර්තා කර ඇති" ආකාරය පිළිබඳ උදාහරණයක් ලෙස ගත්තා ය.

කීර්තිමත් ශාස්ත්‍රාලිනියකවන බාටිස්ට් ඇලෙක්සැන්ඩර් වොන් හම්බෝල්ට් ආයතනයේ අධ්‍යක්ෂිකාව ලෙස වසර 10 ක් ගත කළ අතර දැන් තිරසාර ව්‍යවසායකත්වය කෙරෙහි අවධානය යොමු කළ උසස් අධ්‍යාපන ආයතනයක් වන බොගෝටා හි Universidad EAN හි සභාපති ලෙස සේවය කරයි.

ඇය LGBTQ+ පුද්ගලයින් වැඩි ප්‍රමාණයක් උසස් අධ්‍යාපනයට ඇතුළත් කර ගැනීම සඳහා වඩා හොඳ අරමුදල් ලබාගැනීම සඳහා ද උද්ඝෝෂණය කර තිබේ.

ඇමේසන් කලාපයේ බෙලෙම් දු පරා හි ඇයගේ ක්‍රියාකාරීත්වය ආරම්භ කර, පසුව ලතින් ඇමරිකාවේ ලිංගික ශ්‍රමිකයන්ගේ ප්‍රථම සංවිධානාත්මක ව්‍යාපාරයන්ගෙන් එකක් වන බ්‍රසීලියානු කාන්තා ලිංගික ශ්‍රමිකයන්ගේ ජාලය ඇය 1980 දශකයේ දී සම-ආරම්භ කළා ය.
තෙවරක් ඔලිම්පික් නියෝජනය කළ විනේෂ් ෆෝගාට් ඉන්දියාවේ වැඩියෙන් ම [පදක්කමින්] සැරසුණු මල්ලවපොර ක්‍රීඩකයන්ගෙන් එක් අයෙකු වන අතර, ක්‍රීඩාවේ යෙදී සිටින කාන්තාවන් පිළිබඳ ලිංගික ආකල්ප පිළිබඳව වාචිකව විවේචනය කළ අයෙකි. ඇය ලෝක ශූරතා, පොදු රාජ්‍ය මණ්ඩලීය සහ ආසියානු මලල ක්‍රීඩා පදක්කම් දිනා තිබේ.
ඇෆ්ඝනිස්ථානයේ කාන්තාවන්ගේ හඬ පොදු ජීවිතයෙන් මකා දමන විට දී ගායිකා එලාහා සොරූර් ඛාන් විසින් මේ මර්දනයට එරෙහි ව දිරිගැන්වීමේ පණිවුඩයක් ලෙසට නාන්, කාර්, අසාඩි (පාන්, වැඩ, නිදහස) ගීතය රචනා කළා ය.

මෙම ගීතය ඇල්බේනියාවේ ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී පෙර නොවූ විරූ ලෙස පැවැත්වූ සමස්ත ඇෆ්ගන් කාන්තා සමුළුවේදී තිරගත විය.

චිත්‍රපටය, රංග ශාලාව සහ සංගීතය පුරා විහිදුණු වෘත්තීන් හි සිටින කලාකාරිණිය, කාන්තා අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමට බොහෝ විට ඇගේ වේදිකාව භාවිතා කර ඇත.

සුළුතර වාර්ගික ප්‍රජාවක [නියෝජනයක් වන] සොරූර් 2009 ඇෆ්ඝනිස්ථානයේ ජනප්‍රිය තරු වැඩසටහනක් වන ඇෆ්ඝන් ස්ටාර් වැඩසටහනෙන් සොයාගනු ලැබී ය. නමුත් ඇය සංගීතය වෘත්තියක් කරගෙන යාම නිසා හිංසනකාරී පසුබෑමකට මුහුණ දුන් අතර 2010 දී ඇය රට හැර ගියා ය.

ඔලිම්පික් අවසන් මහා තරගයක් දක්වා ළඟා වූ පළමු ඉන්දියානු කාන්තා මල්ලවපොර ක්‍රීඩිකාව වීමට ෆෝගාට් හට මේ වසරේදී හැකි වූ නමුත්, බර පරීක්ෂා කිරීමේදී අසමත් වූ නිසා නුසුදුස්සෙකු විය. ඇය පසුව ක්‍රීඩාවෙන් විශ්‍රාම ගෙන දේශපාලනයට සම්බන්ධ වූවා ය.
කුර්දි මාධ්‍යවේදිනියක සහ ක්‍රියාකාරිනියක වන සීනා මද්‍රස් ගෝජි, කාන්තාවන්ට එරෙහි හිංසනයට එරෙහිව සටන් කිරීමට අධ්‍යාපනය, විරෝධතා සහ සහයෝගය භාවිත කරන සිවානෝ කාන්තා සංගමය 2019 දී සමව ආරම්භ කළා ය.

ඉරාන කාන්තාව, ජීවිතය හා නිදහස යන විරෝධතා ව්‍යාපාරය ආරම්භයේ සිට දෙවරක් අත්අඩංගුවට ලක් වූ මද්‍රස් ගෝජි හට මුල් අවස්ථාවේ දී "පාලන තන්ත්‍රයට එරෙහිව ප්‍රචාරක කටයුතු සිදු කිරීම" ඇතුළු චෝදනා මත වසර 21ක සිර දඬුවමකට නියම විය. ඇය දැනට වසර දෙකක් සහ මාස හතරකට අඩු කරන ලද සිර දඬුවමක් විඳිමින් සිටින්නීය.

කාන්තාවන්ට වෙනස් කොට සැලකීමේ නීති ආමන්ත්‍රණය කරන ඉරානයේ නීති සම්පාදන ප්‍රතිසංස්කරණ සඳහා මහජන සහයෝගය රැස්කිරීමේ මිලියනයක අත්සන් ව්‍යාපාරයේ මද්‍රස් ගෝජි සාමාජිකාවකි.

කුර්දි කාන්තා ඡායාරූප සමූහයක්, කාන්තා පොඩ්කාස්ට් වැඩසටහනක් සහ කුර්දි කාන්තාවන් සවිබල නංවන විශේෂාංග සහිත ළමා පොතක් සඳහා ඇය සහාය ලබා දී ඇත.

සමාජභාවය පිළිබඳ ඒකාකෘතීන් ගැන සෘජුව කතා කරමින්, ක්‍රීඩිකාවන්ට ලිංගික අතවර කළ බවට චෝදනා එල්ල වූ - පසුව ඔහු විසින් එම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කරනු ලැබූ අතර, ඔවුන්ගේ සංගමයේ ප්‍රධානියා වූ බ්‍රිජ් භූෂාන් සිංට එරෙහිව ඉන්දියානු මල්ලවපොර ක්‍රීඩකයන් මසක් පුරා ගෙන ගිය උද්ඝෝෂණයේ මුහුණත බවට ෆෝගාට් පත් වූවා ය.

විරෝධතාව අතරතුර පොලිසිය ෆෝගාට් සහ අනෙක් අය රඳවා තබා ගැනීමත් සමග උද්ඝෝෂණය සිරස්තල නිර්මාණය කළේ ය.

දැන් වයස 80 ගණන්වල සිටින බරේතෝ අගතියට එරෙහිව දශක ගනනක් තිස්සේ අභියෝග කරයි.
මීට වසර දෙකකට පෙර ඩිලෝරොම් යුල්දෝෂෙවාට අස්වැන්න නෙළීමේ දී සිදු වූ අනතුරකින් දෙපා අහිමි විය. නමුත් එය ඇයට විශාල සිහින දැකීමට බාධාවක් නොවී ය.
ග්‍රැෆික් නිර්මාණකාරිනියක වන ඉදනියා දෙල් රියෝ විසින් සම-ආරම්භ කරන ලද, Clandestina යනු කියුබාවේ සිය ඇඳුම් අන්තර්ජාලය හරහා ලොව පුරා වෙළඳපොළකට අලෙවි කරන පළමු ස්වාධීන විලාසිතා සන්නාමයයි.

ජනාධිපති රාවුල් කැස්ත්‍රෝ ස්වාධීන ව්‍යාපාර සහ වෙළඳාම සඳහා වූ රෙගුලාසි ලිහිල් කළ විට සමාගම ආරම්භ කරනු ලැබීය.

හවානා හි බහුතර කාන්තා නිර්මාණ ශිල්පිනියන් කණ්ඩායමක් විසින් සාදන නිෂ්පාදන කියුබානු සංස්කෘතිය සමරන අතර දූපතේ නිර්මාණශීලීත්වය අගය කිරීම දිරිමත් කිරීම අරමුණු කරයි. දෙල් රියෝ සිය සමාගමේ නිෂ්පාදන දාමයට ඉවත දමන දේ නැවත ඇතුළත් කරන අතර තිරසාර භාවිතයන් කෙරෙහි අවධානය යොමු කරයි.

සිය විලාසිතා ව්‍යාපාරය ආරම්භ කිරීමට පෙර ගැලරි, සිනමාහල් සහ උත්සව සඳහා පෝස්ටර් නිර්මාණය කළ ඇය හවානා නිර්මාණ ආයතනයේ (ISDI) උපාධිධාරිනියකි.

ඇයට නව කුසලතා ඉගෙන ගැනීමට අවශ්‍ය වූ අතර, තරුණ උස්බෙකිස්ථාන කාන්තාවන්ට ජීවත් වීමට උපකාර කිරීමටද අවශ්‍ය වූ නිසා ඇය ඇගේම මැහුම් ව්‍යාපාරයක් ආරම්භ කිරීමට තීරණය කළා ය.

ඇය ව්‍යවසායකත්වය සහ සම්පත් කළමනාකරණය පිළිබඳ මූලික කරුණු ඉගෙන ගෙන ආධුනිකයින් 40 කට අධික සංඛ්‍යාවක් පුහුණු කළා ය. මාස කිහිපයක් තුළ, ඇයගේ සමාගම සැලකිය යුතු ලෙස වර්ධනය වූ අතර, නොමිලේ වැඩමුළු පවත්වාගෙන යාම සහ කම්කරුවන් සහ පාසල් ළමුන් සඳහා නිල ඇඳුම් නිෂ්පාදනය කිරීම සඳහා කොන්ත්රාත්තුවක් ලබා ගත්තා ය.

එතැන් පටන් ඇයගේ ව්‍යාපාරය ඇයට සහ තවත් කාන්තාවන් දුසිම් ගණනකට ආදායම් මාර්ගයක් වී තිබේ.

HIV වැළැක්වීමේ ප්‍රතිපත්ති රට තුළ ස්ථාපිත කිරීමට ඇය මූලික වූ අතර, රන් කැණීම් කරන ප්‍රජාවන් අතර HIV පැතිරීම වැළැක්වීම සඳහා ප්‍රචාරක කටයුතු සිදු කරන ලදී. 2023 දී ඇය සිය ස්වයං චරිතාපදානය ප්‍රකාශයට පත් කළා ය.

2023 අප්‍රේල් මාසයේදී සුඩානයේ යුද්ධය ආරම්භ වූ දා සිට, SIHA සංවිධානය ගැටුම් ආශ්‍රිත ලිංගික ප්‍රචණ්ඩත්වය නිරීක්ෂණය කරමින්, කාන්තාවන්ට සහ ගැහැණු ළමයින්ට ආධාර සපයයි.
නැගෙනහිර යුරෝපයේ සහ ආසියාවේ මුස්ලිම් බහුතරයක් වාසය කරන කලාපයක් වන රුසියාවේ උතුරු කැස්කස්හි ගෘහස්ථ හිංසන වින්දිතයන්ට පලා යාමට උදව් කරමින් ස්වෙත්ලානා අන්නොකිනා වසර ගණනාවක් ගත කළා ය.

2020දී ස්වේච්ඡා සේවකයන් සමග ඇය මැරේම් ව්‍යාපෘතිය ආරම්භ කළා ය. මෙම මුල පිරීම දගෙස්ථානයේ, චෙච්නියා සහ වෙනත් උතුරු කැස්කස් සමූහාණ්ඩුවල අවදානමට ලක් වී සිටින කාන්තාවන්ව ඉවත් කරගැනීම, තාවකාලික නවාතැන් සොයාදීම මෙන් ම ඔවුන්ට නීතිමය සහ මනෝවිද්‍යාත්මක සහය ලබා දෙමින් සහය වෙයි.
පැරාලිම්පික් සරණාගත කණ්ඩායමේ පදක්කමක් දිනූ පළමු සාමාජිකයා ලෙස සකීයා කුදදාරි 2024 පැරිස් උළෙලේදී ඉතිහාසගත වූවා ය.

එක් අතක කොටසක් නොමැතිව උපත ලැබූ ක්‍රීඩිකාව, ඇයට වයස අවුරුදු 11දී බටහිර ඇෆ්ඝනිස්ථානයේ ඇගේ උපන් ගම වන හේරට්හි සැඟවුණු ව්‍යායාම ශාලාවක් තුළ රහසින් ටයිකොන්ඩෝ පුහුණුවීම් ආරම්භ කළා ය.

2021දී තාලිබාන් සංවිධානය නැවත බලයට පත්වීමත් සමඟ ටෝකියෝහි පැවති ඇගේ පළමු පැරාලිම්පික් තරඟාවලියට තරඟ කිරීමට ඇයට අවස්ථාව අහිමි විය.

නමුත් ජාත්‍යන්තර පැරාලිම්පික් කමිටුවේ මැදිහත්වීම සහ ප්‍රංශයේ සහයෙන්, ඇය ආරක්ෂිතව ඇෆ්ඝනිස්ථානයේ ඉවත් කර ගත් අතර, තලිබාන් බලයට පැමිණීමෙන් පසු ජාත්‍යන්තර ක්‍රීඩා ඉසව්වකට සහභාගී වූ පළමු ඇෆ්ඝනිස්ථාන ක්‍රීඩිකාව බවට පත් වූවා ය.

ඇගේ කාන්තා ආරක්ෂිත ස්ථානය චෙච්නියා සහ දගෙස්ථානු ආරක්ෂක අංශ විසින් වැටලීමෙන් පසුව අන්නොකිනා 2021දී රුසියාවෙන් පිට වීමට තීරණය කළා ය.

පසුගිය වසරේදී, රුසියානු හමුදා අපකීර්තියට පත් කිරීමේ චෝදනා මත බලධාරීන් විසින් ඇයට එරෙහිව අපරාධ පරීක්ෂණයක් ආරම්භ කර තිබේ.


මෙම සංවිධානය 2024 ඔක්තෝම්බර් එක්සත් ජාතීන්ගේ වාර්තාවක් ගැටලුවේ "විශ්වාසදායක" පරිමාණය ගැන අනතුරු ඇඟවූ, පැරාමිලිටරි කඩිනම් ආධාරක බලකායට (RSF) "කුරිරු අපරාධ" චෝදනා එල්ල කළ අතර, RSF චෝදනාව ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදි.
වසර 20ක් පමණක් වන ස්නේහා රේවනූර් දැනටමත් තරගයේ ඉදිරියෙන් ම සිටියි. රටවල් 30ක සාමාජිකයන් 1,300කට අධික සංඛ්‍යාවක් සිටින ආරක්ෂිත, අපක්ෂපාතී කෘතිම බුද්ධිය (AI) සඳහා ව්‍යාපාරයක් වන එන්කෝඩ් ජස්ටිස්හි නිර්මාතෘ ඇයයි.
නිව්යෝර්ක් හි යුදෙවු ප්‍රජාව තුළ පුරෝගාමියෙකු වන යුදෙව් ධර්මාචාර්ය ෂැරන් ක්ලෙයින්බම් LGBTQ+ අයිතිවාසිකම් සහ ආගමේ අන්තර්ඡේදනයේ වෙනස්කම් ඇති කිරීමට ඇය දශක තුනක් ගත කළා ය.
විලාසිතා නිර්මාණ ශිල්පිනියක වන යස්මීන් ජොයීගේ නිර්මාණ පලස්තීන ජීවිතය සහ සම්ප්‍රදායන්ගෙන් ආභාෂය ලබා තිබේ.

දකුණු ඇමරිකාවේ හැදී වැඩීමෙන් පසු, ඇය බටහිර ඉවුරේ රාමල්ලා වෙත පදිංචියට ගිය අතර, එහිදී ඇය 2020දී ඇගේ සන්නාමය වන Nöl Collective දියත් කළා ය.

පවුල් විසින් පවත්වාගෙන යනු ලබන මැහුම් වැඩපොළවල්, ස්වභාවික සායම් කාරක සපයන දේශීය කුළුබඩු වෙළෙඳසල්, සහ ඇඟළුම් නිෂ්පාදන සඳහා සාමූහික වූ කාන්තා සමූපකාර සමග ඇය සිය විලාසිතා ලේබලය පවත්වාගෙන යයි. සාම්ප්‍රදායික ශිල්පීය ක්‍රම භාවිත කරන ඇඳුම් මසන්නන්, රෙදි වියන්නන්, විසිතුරු මැහුම්කරුවන්, කැටයම් ශිල්පීන් පලස්තීන රෙදි නිර්මාණ කිරීමේ ශිල්පයට ගෞරව කරති.

ජොයී පලස්තීනුවන් ගැන කතා කිරීමට ඇගේ ඇඳුම් භාවිත කර ඇත. ඇය ඩෙනිම් ජැකට් සහ ටී ෂර්ට් මත ‘not your habibti' (ඔබේ දරුවා නොවේ) යන වාක්‍ය ඛණ්ඩය පින්තාරු කරමින් ගෝලීය වශයෙන් කාන්තාවන් අත්විඳින වීදි හිරිහැර ගැන ද ඇය ආමන්ත්‍රණය කර තිබේ.

නගරයේ සිම්හට් ටෝරා බේට් සභාවේ පළමු කාන්තා යුදෙවු ධර්මාචාර්යවරිය ලෙස 1992 දී පත් වූ ඇය ඒඩ්ස් අර්බුදය ඇතුළුව, උස් පහත්වීම් හරහා ඇය 1990 දශකයේ දී ප්‍රජාව මෙහෙයවා තිබේ.

සංක්‍රාන්ති සහ ද්විලිංගික නොවන පුද්ගලයින් ඇතුළත්කරගැනීම සඳහා ඇය සභාවේ සාමාජිකත්වය පුළුල් කිරීම පිළිබඳ අධීක්ෂණය කළ අතර, එය දැන් එක්සත් ජනපදයේ විශාලතම ළ්ඝ්ඹ්ඨ්Q+ මිත්‍ර යුදෙවු සාමූහිකය ලෙස විශ්වාස කරයි.

සමාජ සාධාරණ ව්‍යාපෘති පිටුපස ප්‍රමුඛ බලවේගය වී සිටින මේ වසරේ විශ්‍රාම ගිය ක්ලෙයින්බම්ව ජනාධිපති ජෝ බයිඩන් විසින් ජාත්‍යන්තර ආගමික නිදහස පිළිබඳ එක්සත් ජනපද කොමිසමට පත් කරන ලදී.

බරපතළ සංවාදවලට තරුණ පිරිස් ඇතුළත් කරගැනීම සහ නැගී එන තාක්ෂණයෙන් ඇතින් කරන තර්ජන අවම කිරීමට රෙවනූර්ගේ කාර්යයන් උත්සහ කරයි.
Multiple Sclerosis (MS) සමඟ ජීවත් වන Pansexual පුද්ගලයෙකු ලෙස ඇයගේ අත්දැකීම් ගැන විවෘතව කතා කරමින් රොක්සි මරේ, නිදන්ගත රෝගවලින් රෝගාතුර වූවන් සවිබල ගැන්වීමට සහ වෛද්‍ය, පුණ්‍යායතන සහ ආයතනික අංශවලින් ඔවුන්ව බැහැර කිරීමට අභියෝග කිරීමට ඇගේ වේදිකාව භාවිතා කරයි.
දැනට මෙයින් ප්‍රාන්තය නියෝජනය කරමින් සිය පස් වන ධූර කාලයේ සිටින සූසන් කොලින්ස් එක්සත් ජනපද සෙනෙට් සභාවේ දීර්ඝතම කාලයක් සිටින රිපබ්ලිකන් කාන්තාව වේ.
වයස අවුරුදු 56 දී සහ නින්දාසහගත විවාහයකින් බේරී, ඇගේ මෝටර් රථය, කූඩාරමක් සහ ඇගේ විශ්‍රාම වැටුප සමඟ සූ මින් චීනය වටා තනිව ගමනක් යාමට පිටත් වූවා ය.

2020 දී ඇය ගමන ආරම්භ කළ දා පටන්, ඇගේ සංචාරය ඇයව පළාත් 20 කට වැඩි සංඛ්‍යාවක නගර 100 කට වඩා ගෙන ගොස් තිබේ.

ඇය සිය සම්පූර්ණ ගමන ලේඛනගත කර ඇති අතර, පවතින තත්ත්වයට එරෙහිව යාමට නිර්භීත ලෙස්ස සමාජයේ බොහෝ විට ‘ඇන්ටි’ ලෙස හඳුන්වන අනෙකුත් මැදිවියේ කාන්තාවන්ට ඇය ආස්වාදයක් ලබා දුන් නිසා, ඇයගේ කතාව සමාජ මාධ්‍යවල උණුසුම් සංවාදයන් අවුලුවා තිබේ.

ඇයට දැන් ඇයගේ සමාජ මාධ්‍ය වේදිකා හරහා මිලියන හයක් අනුගාමිකයින් සිටියි. ඇගේ ජීවිතය චිත්‍රපටයක් බවට පත් කර ඇති අතර, Like a Rolling Stone යන එම චිත්‍රපටය මෙම වසරේ නිකුත් විය.

ඇය වැදගත් නීති සම්පාදනය කිරීම සඳහා පක්ෂ සීමාවන් අතරින් යමින් නිරන්තරයෙන් කටයුතු කර තිබේ. ඉදිරි වසර පහ තුළ ආර්තවහරණය පිළිබඳව පර්යේෂණ, ප්‍රතිකාර සහ මහජන දැනුවත් කිරීම සඳහා ඩොලර් මිලියන 275ක් ආයෝජනය කරන ආර්තවහරණය සිදු වූ හා මැදිවයස් කාන්තාවන්ගේ සෞඛ්‍යය වැඩි දියුණු කිරීමේ පනත හඳුන්වා දීම සඳහා වගකීම් දරන සෙනෙට් සභිකයින් සය දෙනාගෙන් ඇය එක් අයෙකි.

ඇල්සයිමර් රෝගය වැළක්වීම හා ප්‍රතිකාර කිරීම සඳහා ජාතික සැලැස්මක් සම්බන්ධීකරණය කරන ජාතික ඇල්සයිමර් ව්‍යාපෘති පනතටද කොලින්ස් මූලික වී ඇත. 2035 දක්වා එම ව්‍යාපෘතිය සඳහා අරමුදල් සැපයීම සහතික කිරීමට ඇය කටයුතු කර ඇති අතර, එය ඩවුන් සින්ඩ්‍රෝම් සහිත පුද්ගලයන් ඇතුළු අඩු පහසුකම් සහිත පුළුල් ජනගහනයක් සැලකිල්ලට ගනු ලබයි.
බලුකිස්තාන් පළාතේ සිදුවූ බව කියන බලහත්කාර අතුරුදහන් කිරීම්වලට විරෝධය පළ කරමින් පකිස්තානය පුරා පෙළපාලිවලට සහභාගී වන සිය ගණනක් කාන්තාවන් අතර මහරන්ග් බාලොච් ද වේ.

යුක්තිය සඳහා ඇයගේ කැඳවීම පැමිණෙන්නේ 2009 දී, ආරක්ෂක සේවා නිලධාරීන් විසින් ඇගේ පියා රැගෙන ගොස් වසර දෙකකට පසුව, වධහිංසා පැමිණවීමේ සලකුණු සහිතව මියගොස් සිටියදී ය.

ඔවුන්ගේ පවුලේ සාමාජිකයන් සිටින ස්ථානය පිළිබඳ තොරතුරු ඉල්ලා සිටීමට, ඉස්ලාමාබාද් අගනුවරට සැතපුම් 1,000 (කිලෝමීටර් 1,600) පාගමනක් සඳහා කාන්තාවන් සිය ගණනක් 2023 අගභාගයේ දී බාලොච් මෙහෙයවූවා ය. එම ගමනේදී ඇය දෙවතාවක් අත්අඩංගුවට පත් විය.

දිගුකාලීන ජාතිකවාදී කැරැල්ලක කැරලි මර්දන මෙහෙයුමක් මධ්‍යයේ පකිස්තාන ආරක්ෂක අංශ විසින් ඔවුන්ගේ ආදරණීයයන් රැගෙන ගොස් මරා දමා ඇති බව බලුකිස්තාන් පළාතේ විරෝධතාකරුවෝ පවසති. ඉස්ලාමාබාද් හි බලධාරීහු මෙම චෝදනා ප්‍රතික්ෂේප කරති.

ඇගේම මානව හිමිකම් කණ්ඩායම වන බාලෝච් යුක්ජේටි (එකතුව) කමිටුවේ NYC ධජය යටතේ, වෛද්‍යවරිය එතැන් සිට ප්‍රමුඛ ක්‍රියාකාරිකයෙකු බවට පත්ව තිබේ. මානව හිමිකම් ක්ෂේත්‍රයේ ඇයගේ සේවය TIME 100 NEXT 2024 නැගී එන නායකයින්ගේ ලැයිස්තුවේ පිළිගැනිණි

විලාසිතා සමඟ සංචලන ආධාරක වෙත සංක්‍රමණය වීමට මිනිසුන්ට උපකාර කිරීම සහ සුළු ජාතීන් සහ වාර්ගික වශයෙන් විවිධ කණ්ඩායම්වලින් ආබාධ සහිත පුද්ගලයින් ඇති අවධානය ප්‍රවර්ධනයට මරේගේ ක්‍රියාකාරීත්වය, විලාසිතා සම්බන්ධ ඇයගේ පසුබිම භාවිතා කරයි.

වේදනා කළමනාකරණයේ සිට ලිංගික සෞඛ්‍යය සහ ශරීරය සහ ලිංගික ධනාත්මක බව දක්වා, ආබාධ හා රෝගාබාධ සමඟ ජීවත් වීම පිළිබඳ පෙර නොවූ කථා බෙදාගන්නා The Sick and Sickening Podcast හි නිර්මාතෘ ඇය වේ.

ඇය ස්ටැන්ෆර්ඩ් විශ්වවිද්‍යාලයේ ශිෂ්‍යාවක් වන අතර AI සහ ඩිජිටල් ප්‍රතිපත්ති සඳහා වන මධ්‍යස්ථානයේ ගිම්හාන සහායිකාවකි.
බටහිර තුර්කියේ අයිකිස්කොයි ප්‍රදේශයේ ප්‍රධානියා ලෙස මෑතකදී තේරී පත් වූ ගෙවිලියක වන නේජ්ලා ඉෂික් පසුගිය වසර පහ තුළ වන විනාශයට එරෙහිව අරගලයකට නායකත්වය දී තිබේ.
හෙදියක වන රික්තා අක්තර් බානු ජීවත් වන උතුරු බංගලාදේශයේ දුරින් පිහිටි ප්‍රදේශය තුළ ඔටිසම් හෝ ආබාධ සහිත දරුවෙකු ලැබීම ශාපයක් ලෙස සලකයි.

ඔටිසම් සහ මස්තිෂ්ක අංශභාගයෙන් පෙළෙන ඇගේ දියණිය ඔවුන්ගේ ප්‍රදේශයේ ප්‍රාථමික පාසලට ඇතුළත් කරගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කළ පසුව, ඒ වෙනුවට ඇය ඇගේ ඉඩමක් විකුණා ඇගේ ම පාසලක් ගොඩනගා ගත්තා ය.

රික්තා අක්තර් බානු ආබාධිත ඉගෙනුම් පාසලට දැන් සිසුන් 300ක් බඳවා ගන්නා අතර, ආබාධ සහිත වීම පිළිබඳ ප්‍රජාවේ දැක්මට ධනාත්මක බලපෑමක් සිදු කර තිබේ.

පාසල මුලින් ඉදිකරනු ලැබුවේ ඔටිසම් හෝ ඉගෙනීමේ ආබාධ සහිත දරුවන් සඳහා වන අතර, දැන් එය විවිධ බුද්ධිමය හා ශාරීරික ආබාධ සහිත සිසු දරුවන් සඳහා පහසුකම් සපයයි.


ගල් අඟුරු ආකරයක් සඳහා වූ යෝජනා හේතුවෙන් අසල පිහිටි අක්බෙලන් වනාන්තරය තර්ජනයට ලක් වූ විට, ඉෂික් ප්‍රදේශයේ අනෙකුත් කාන්තාවන් කැණීම් ව්‍යාපෘති සඳහා ඉඩම හුස් කරන දැව කැපීම නැවැත්වීමට නඩු සහ විරෝධතා සමඟ සටන් කළහ.

ඔවුන්ගේ පාරිසරික ප්‍රචාරණ ව්‍යාපාරයේ ප්‍රතිඵලයක් ලෙස වනාන්තර ආරක්ෂා කිරීමට පොලිසිය සහ විරෝධතාකරුවන් අතර දරුණු ගැටුම් ඇති වූ නමුත්, අවසරයකින් තොරව වනාන්තරයට ඇතුළුවීම සඳහා දඩ නියම කිරීම ඇතුළුව (දඩය පසුව අවලංගු කරන ලදී), තමන් මුහුණ දෙන අභියෝග සහ තර්ජන නොතකා නොසැලී සිටීමට ඉෂික් සහ අනෙක් ගම්වාසීහු පොරොන්දු වූහ.

මෑතකදී ඇය ටයිම්ස් සඟරාවෙන් නම් කළ AI හි වඩාත් ම බලගතු හඬවල් 100හි ආරම්භක ලැයිස්තුවේ ලාබාලතම පුද්ගලයා බවට පත් විය.
මෙය "අයිස් කුට්ටියේ කෙළවර" ලෙස ව්සිතර කරමින්, වාර්තාව ඇස්තමේන්තු කර ඇත්තේ ගැටුම් ආශ්‍රිත ලිංගික හිංසනයෙන් දිවි ගලවා ගත් අවම වශයෙන් 400 දෙනෙකුවත් 2024 ජූලි වන විට සහායන් සඳහා යොමු කර ඇති බවයි.

ඇය මිලියන භාගයකට ආසන්න අනුගාමිකයින් සමඟ හිස මුඩුවීම සහ කාන්තා සෞඛ්‍යය පිළිබඳ දැනුවත් කිරීම සමඟ බොරු කොණ්ඩ පැළඳීම සාමාන්‍යකරණය කරයි.
2015 දී ඇගේ පියා මියයන විට දී, ඔල්ගා ඔලෙෆිරෙන්කෝ ට ගොවිපලක් පිහිටුවීමේ ඔහුගේ සිහිනය සැබෑ කිරීමට අවශ්‍ය විය. පශු සම්පත් මිලදී ගැනීමෙන් පසුව ඇය වැඩ ආරම්භ කළ ද, ඉතා ඉක්මනින්ම මූල්‍යමය වශයෙන් දුෂ්කරතා ඇති වූ නිසා සියලු සතුන් විකිණීමට සිදු විය.
පුද්ගලයන් 15 දෙනෙකු වෙනුවෙන් සුප් කිචන් එකක් ආරම්භ කිරීමේ සිට දැනට දිනකට පුද්ගලයින් 5,000කට වැඩි පිරිසකට ආහාර සැපයීම දක්වා, වර්තමානයේ මිලියන 46ක ජනගහනයෙන් 53%ක් දරිද්‍රතාවයෙන් ජීවත් වන ආර්ජන්ටිනාවේ කුසගින්නට එරෙහි සටන සඳහා ඇයගේ කැපවීම වෙනුවෙන් මාගරීටා බරියෙන්තෝ ප්‍රසිද්ධියට පත් වී තිබේ.
ජපානයේ වඩාත් ම බලපෑම්සහගත අයගෙන් එක් අයෙකු වන නයෝමි වාටනාබි ඇගේ රටේ නව පරපුරේ කාන්තා ප්‍රහසන ශිල්පිනියන්ට මග සකසා දුන්නා ය.
ඉලක්කගත ප්‍රතිකාර සහ ප්‍රතිශක්තිකරණ පිළිකා ප්‍රතිකාර හරහා ජෝර්ජියානා ලෝන්ග්හට අවශ්‍ය පිළිකා මරණවලින් තොර ලෝකයක් දැකීමට යි.

ඔස්ට්‍රේලියාවේ මෙලනෝමා ආයතනයේ සම අධ්‍යක්ෂවරිය ලෙස ලෝන්ග් 2024 දී ප්‍රසිද්ධියට පත් වූයේ, ඇයගේ වැඩ සගයා සහ මිතුරා වන රිචඩ් ස්කොලියර්හට විශේෂයෙන් ආක්‍රමණශීලී මොළයේ පිළිකාවක් වර්ධනය වූ පසු, පිළිකාවෙන් මිදීමට උපකාර කළ ලොව ප්‍රථම ප්‍රතිකාරයක් සම නිර්මාණය කිරීමෙන් පසුව යි.

රෝගියා ද ඇතුළුව ලෝන්ග් සහ ඇගේ කණ්ඩායම, රෝගය ඉවත් කිරීම සඳහා ශල්‍යකර්මයකට පෙර ඖෂධ සංයෝගයක් භාවිතා කඉරීමෙන් ප්‍රතිශක්තිකරණ චිකිත්සාව වඩා හොඳින් ක්‍රියාත්මක වන බව සොයා ගන්නා ලදී.

චර්ම පිළිකා රෝග විනිශ්චය සහිත රෝගීන් දහස් ගණනකගේ ජීවිත බේරා ගැනීමේ ගෞරවයට පාත්‍ර වූ මෙලනෝමා පිළිබඳ වසර ගණනාවක පර්යේෂණවලින් ඔවුන්ගේ තියුණු කාර්යයන් සිදුවිය.

පිරිමි ආධිපත්‍යක් සහිත ජපන් ප්‍රහසන කර්මාන්තයේ බැමි ඇය බිඳ දමා ප්‍රධාන කාන්තා චරිතය ලෙස ඇය රඟ දක්වමින් ජනප්‍රිය වූ නිරූපණයන් නිර්මාණය කර තිබේ.

"චබී සහ හුරුබුහුටි" ලෙස පරිවර්තනය වන, "පොචකවායි" - ශරීරය ගැන ධනාත්මක භාවය පිළිබඳ සංවිධානයට නායකත්වය දෙමින් ජපානයේ ශරීර ඒකාකෘතීන් වෙනස් කිරීමට ද වාටනාබි සහය දක්වයි.

ජපන් රූපවාහිනී නාලිකා සහ චිත්‍රපටවල විශාල සාර්ථකත්වයක් අත් කර ගැනීමෙන් පසු ගෝලීය ප්‍රහසන වේදිකාවට පැමිණීම සඳහා ඇය දැන් එක්සත් ජනපදයට පැමිණ තිබේ.

රටේ දුප්පත් ම ප්‍රදේශයක උපත ලැබූ බරියෙන්තෝ කුඩා කළ සිට ම කරදරවලට මුහුණ දුන්නා ය. 1966දී ලොස් පිලෙටෝන්ස්හි ආරම්භ කළ ඇයගේ සුප් කිචන් එක දැන් දිවා සුරැකුම් මධ්‍යස්ථානයක්, සෞඛ්‍ය මධ්‍යස්ථානයක්, මැහුම් වැඩපොළක් සහ පුස්තකාලයක් පවත්වාගෙන යන පදනමක් දක්වා වර්ධනය වී තිබේ.
යුද්ධය හේතුවෙන් ගාසා තීරයේ ජලය හිඟ වූ විට,එයට විසඳුමක් සෙවිය යුතු බව එනාස් අල්-ගුල්ට හැඟී ගියේ ය.

කෘෂිකාර්මික ඉන්ජිනේරුවරියක වන ඇය මුහුදු ජලය පානය කිරීමට සුදුසු ජලය බවට පත් කළ හැකි, සූර්ය බලයෙන් ක්‍රියාත්මක වන ලවණ ඉවත් කිරීමේ උපකරණයක් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ලී, වීදුරු සහ ඉටි රෙදි වැනි ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කරන ලද ද්‍රව්‍ය භාවිත කළා ය.

2023 ඔක්තෝබර් මාසයේ සිට සිදු වූ ඊශ්‍රායල හමුදා ක්‍රියාකාරකම් හේතුවෙන් ජලය සහ සනීපාරක්ෂක පහසුකම්වලට හානි වී හෝ විනාශ වී ඇති නිසා, දකුණු ගාසා තීරයේ ඛාන් යුනිස් ප්‍රදේශයේ කූඩාරම්වල ජීවත්වන බොහෝ දෙනෙකුට එතැන් පටන් ම මෙම උපාංගය දිවියොතක් වී ඇත.

අවතැන් වූ පලස්තීනුවන්ට උපකාර කිරීම සඳහා ඇගේ කුසලතා භාවිතා කිරීමට අධිෂ්ඨාන සිදු කර සිටින අල්-ගුල්, සූර්ය බලයෙන් ක්‍රියාත්මක වන උඳුනක් ද නිර්මාණය කර ඇති අතර මෙට්ට සහ බෑග් වැනි දේවල් නිර්මාණය කිරීම සඳහා ද්‍රව්‍ය ප්‍රතිචක්‍රීකරණය කිරීමට ඉගෙන ගෙන ඇත.

ඇයගේ ප්‍රජා සේවයට බොහෝ ව්‍යාපාර සහ ප්‍රසිද්ධ පුද්ගලයින්ගේ සහයෝගය ලැබී ඇති අතර, පාපන්දු ක්‍රීඩක ලයනල් මෙසී මෑතකදී ඇයට අත්සන් කළ කමිසයක් වෙන්දේසියට කිරීමට ලබා දුන්නේ ය.


නමුත්, නාවික හමුදාවේ විශේෂ ඉලක්ක බලකායේ අණදෙන නිලධාරියා ලෙස රාජකාරියේ සිටිය දී ඩොන්බාස් හි ඉදිරිපෙළේ දී මරා දමන ලද ඇගේ පියාගේ සංකල්පය අතහැර දැමීමට ඇයට අවශ්‍ය වූයේ නැත.
තරුණ වයසේ සිට ම තියුණු ලේඛිකාවක වූ හින්දා අබ්දි මහමුද්, සෝමාලියාවේ ඇය උපන් නගරය වන හගේසාහි ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන් පැන යන මිනිසුන් පිළිබඳ කතා සහිත දිනපොතක් පවත්වාගෙන ගියා ය.

රටේ පළමු සහ එක ම සියල්ලන් ම මුළුමනින් ම කාන්තාවන් සිටින මාධ්‍ය කණ්ඩායමක් වන බිලාන්හි ඇය දැන් ප්‍රදාන සංස්කාරකවරිය යි.
ගබ්‍රියෙල්ලා සලාස් කාබරේරා ම්බන්ධ වන තුරු ඇයගේ මව් භාෂාව වන නවවසංගතය අතරතුර ආරම්භ වූ බිම් මට්ටමේ ව්‍යාපෘතියක් වන සහයෝගිතා සංස්කෘතියේ සම-නිර්මාතෘවරියක ලෙස, ඩැනියෙල් කැන්ටර් ඊශ්‍රායලයේ සහ පලස්තීන බල ප්‍රදේශවල අවදානමට ලක්විය හැකි ප්‍රජාවන්ට සහය වීමට කටයුතු කර තිබේ.

සම-නිර්මාතෘ අල්මා බෙක් සමග එක්ව, ඇය ඊශ්‍රායලයේ සහ පලස්තීන බල ප්‍රදේශවල මානව හිමිකම් උල්ලංඝණය කිරීම් පිළිබඳ විවාද සහ සංස්කෘතික හා අධ්‍යාපනික ක්‍රියාකාරකම් සඳහා විකල්ප කේන්ද්‍රස්ථානයක් බවට පත්ව ඇති 'සාමූහික නිවස' පවත්වාගෙන යයි.

ඇය මෑතකදී ඊශ්‍රායලයේ සහ පලස්තීන බල ප්‍රදේශයන්හි ප්‍රජාවන්ගේ අනන්‍යතා දේශපාලනයේ සූක්ෂ්මතා පරීක්ෂා කිරීම සඳහා ආහාර සංස්කෘතිය භාවිත කරමින් සිදු කළ කලාත්මක කතා පොතක් වන Spreads ලිවීම සහ එහි අන්තර්ගත ඡායාරූප ගැනීම සිදු කළා ය.

Women Peace Sit-In එකතුවේ අනෙකුත් සාමාජිකයින් සමග, කැන්ටර් මැද පෙරදිග වහා ම සටන් විරාමයක් සහ කල්පවත්නා සාම ගිවිසුමක් ඉල්ලා සිටීම සඳහා පෙළපාලිවලට සහභාගී වී ඇත.


මේ භාෂාව සහ සහ මෙක්සිකෝවේ අනෙකුත් දේශීය භාෂා ගූගල් ට්‍රාන්ස්ලේට් වෙත එකතු කිරීම සඳහා ඉංජිනේරුවරිය වාග් විද්‍යා ව්‍යාපෘති සඳහා තාක්ෂණික දැවැන්තයා සමඟ සහයෝගයෙන් කටයුතු කර ඇත. නවක්ලා පරිවර්තකය මේ වසර මුල දී මහජනතාවට ජිකුත් කෙරුණි.

සලාස්ගේ කාර්යයන් අඩු වශයෙන් නියෝජනය වන භාෂා විස්තාරණය කිරීම සඳහා මෙන් ම මෙන්ම තාක්ෂණික කර්මාන්තයේ ස්වදේශික කාන්තාවන්ගේ පැමිණීම ඉහළ නැංවීමට කෘතිම බුද්ධියේ (AI) බලය උපයෝගී කරගැනීම සිදු කරයි.

ඇය වස්තු-නැඹුරු වැඩසටහන්කරණය සහ ඇඓ පිළිබඳ විශේෂඥවරියක් වන අතර ස්පාඤ්ඤයේ මැඩ්රිඩ් හි පොලිටෙක්නිකා විශ්වවිද්‍යාලයේ දත්ත විද්‍යාව හදාරයි.

එක්සත් ජාතීන්ගේ ආසන්නත ම වාර්තාවකින් හඳුනාගත් සොමාලියානු කාන්තාවන් වැඩ කරන ස්තානයේදී මුහුණ දෙන අභියෝගයන් වන, ස්ත්‍රී පුරුෂ භාවය නිසා වෙනස් කම් සිදු කිරීම සහ හිංසනවල ඉහළ අනුපාතිකයන්ට එරෙහිව සටන් කිරීමට මෙම කන්ඩායම පිහිටුවන ලදී.

එච් අයි වී සමග සැඟවී සිටින සෝමාලියානුවන්, හිංසනයට ලක් වූ අනාථයන්, සහ ඔවුන්ගේ ප්‍රජාවන් විසින් ප්‍රතික්ෂේප කරන ලද ඇලි පුද්ගලයන්ගේ වැනි කතා ආවරණය කරමින්, බිලාන් මාධ්‍යවේදීන්ට ලෝකයේ වඩාත් ම භයානක රටක සමාජ ප්‍රශ්න කෙරෙහි අවදානය යොමු කරවීමට අරමුණු කරයි.
යුක්ක්‍රේන විශ්‍රාමිකයන්ගේ අරමුදලෙන් අරමුදල් සපයා ගැනීම සඳහා සහ සාර්ථක ලංසු තැබීමකට ව්‍යාපාර සැලැස්මක් ඇය පසුගිය වසරේ දී සකස් කළා ය.

නවීකරණය, නව කෘෂිකාර්මික තාක්ෂණයන් භාවිතය සහ ප්‍රාදේශීය ප්‍රජාව සඳහා රැකියා උත්පාදනය කෙරෙහි අවධානය යොමු කරමින් ඔලෙෆිරෙන්කෝ නැවත සිය ගොවිපොළ පවත්වාගෙන යාම ආරම්භ කළ අතර, එහිදී ඇය ඇගේ මුල පිරීම හා නායකත්වය සඳහා පොළඹවනසුළු තැනැත්තියක් ලෙස සලකයි.
උතුරු අයර්ලන්තයේ වේශ නිරූපණ ශිල්පිනියක් සහ බලපෑම් සහගත පුද්ගලයෙකු වන මැක්වේගේ නව යොවුන් වියේදී ඇගේ හිසකෙස් ගැලවී යාමට පටන් ගත්තේ ය.
රෝග සුව කරන්නියක ලෙස ඇගේ මිත්තනියගේ නුවණින් පෙළඹවීමක් ලැබූ විද්‍යාඥ රෝසා වැස්කේස් එස්පිනෝසා, පේරු හි ඇමසන් වනාන්තරයේ ජෛව විවිධත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා අතිනවීන විද්‍යාව සහ සාම්ප්‍රදායික දැනුමේ වැදගත් ම සාධක ඒකාබද්ධ කරමින් සිය වෘත්තීය ජීවිතය ගත කර තිබේ.

ඇමසන් රිසර්ච් ඉන්ටර්නැෂනල්හි නිර්මාතෘ වශයෙන්, කැළයේ භාවිතයට නොගත් ජෛව විවිධත්වය සොයා යාමට ඇය ස්වදේශික ප්‍රජාවන් සමග වැඩ කළා ය.

නිතර ම ලොකයේ දුරින් ම පිහිටි පරිසර පද්ධතිවලට ගමන් කරමින්, එස්පිනෝසාගේ කාර්යන්වලට ඇමසන්හි ජනප්‍රවාදගත උතුරන ගඟේ නව බැක්ටීරියාවක් හඳුනාගැනීම සහ පේරුහි විෂ රහිත මී මැස්සන් සහ ඖෂධීය මී පැණි පිළිබඳ පළමු රසායනික විශ්ලේෂණයට නායකත්වය දීම ද ඇතුළත් ය.

දකුණු ඇමෙරිකාවේ විශාලත ම ස්වදේශීය කන්ඩායම්වලින් එකක් වන අශාන්ඉන්කා ජනතාවගේ ජාත්‍යන්තර තානාපතිනිය වන්නේ ද ඇයයි.
හිස මුඩුවීම ඇති කාන්තාවන්ට එකට එකතු වීමට ආරක්ෂිත අවකාශයක් නිර්මාණය කිරීම සහ රෝගය වටා සංවාදය සාමාන්‍යකරණය කරමින්, ඇය දැන් බොරු කොණ්ඩ වැඩමුළු පවත්වන අතර නැවතත් විශ්වාසය ඇති කරගන්නා ආකාරය බෙදා ගනියි
ලිංගික හිංසනයන්ගෙන් දිවි ගලවාගත් අය වෙනුවෙන් ප්‍රමුඛ නීතිවේදියෙකු, මානව හිමිකම් ක්‍රියාකාරිනියක, සහ නොබෙල් සාම ත්‍යාගලාභී නාඩියා මුරාඩ්හට ඉස්ලාමීය රාජ්‍ය සංවිධානය ලෙස හඳුන්වා ගන්නා සංවිධානය (IS) විසින් 2014දී සිදු කරන ලද යජිඩි සමූල ඝාතනය ඉවසා දරා ගැනීමට සිදුවිය.
සිවිල් යුද්ධයෙන් පසු නිරන්තර අස්ථාවර කාලයක් වූ 1990 දශකයේ ලෙබනනයේ ඡායාරූප මාධ්‍යවේදිනියක් වන ක්‍රිස්ටිනා ආසි හැදී වැඩුණු අතර, එය ගැටුම් ලේඛනගත කිරීමට සහ යුද්ධයේ දී සැඟවුණු කතා අවරණය කිරීමට ඇගේ ගමන පෝෂණය කළේ ය.
දිගු දුර ධාවන තරග ජයග්‍රහණ වෙනුවෙන් කීර්තියක් අත් කරගෙන සිටින කෙන්යාවේ උපන් රුමේනියානු ඔලිම්පික් ක්‍රීඩිකා ජොවාන් චෙලීමෝ මෙවර යුරෝපීය ශූරතා අර්ධ මැරතන් තරගයේදී රිදී පදක්කම දිනා ගත්තා ය.

ක්‍රීඩාවෙන් ඔබ්බට, ඇය පුද්ගල සමාජභාවය පදනම් මත පදනම් වූ ප්‍රචණ්ඩත්වයෙන් දිවි ගලවාගත්තෙකු වන අතර ක්‍රීඩක ක්‍රීඩිකාවන් නිතර මුහුණ දෙන තර්ජන ඉස්මතු කිරීමට ඇගේ පෞද්ගලික අත්දැකීම් භාවිත කිරීමට උත්සහ කරයි.

2021 දී සහ ලෝක වාර්තා හිමිකාරියක වූ ඇග්නස් ටිරොප් ඝාතනය කිරීමෙන් පසු, පුළුල් පරාසයක ක්‍රියාකාරකම් හරහා ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය පදනම් කර ගත් ප්‍රචණ්ඩත්වයට එරෙහිව පෙනී සිටින ඇගේ සෙසු ධාවකයන් කෙන්යානු ක්‍රීඩිකාවන් විසින් පිහිටවන ලද සංවිධානයක් වන Tirop's Angelsහි ඇය සම නිර්මාතෘවරිය වූවා ය.

මේ වසරේදී ඔලිම්පික් ධාවක රෙබෙකා චෙප්ටගායිව ඇගේ හිටපු පෙම්වතා විසින් ඝාතනය කිරීමේ සිද්ධිය හරහා, කෙන්යාවේ ස්ත්‍රී ඝාතනයන්ට එරෙහිව ක්‍රියාමාර්ගයක් වෙනුවෙන් අවශ්‍යතාවක් නිර්මාණය විය.
දකුණු ලෙබනනයේ ඊශ්‍රායල ප්‍රහාරයකින් ඇය දරුණු ලෙස තුවාල ලැබූ අවස්ථාවේදී, 2023 ඔක්තෝම්බර් මාසයේදී ඇගේ ජීවිතය ඛේදජනක හැරීමක් සිදුවිය.

පිපිරීමෙන් සහෝදර මාධ්‍යවේදී ඉසාම් අබ්දල්ලා මියගොස්, තවත් සගයන් පස් දෙනෙකු තුවාල ලැබූ අතර පසුව ආසිගේ කකුලක් කපා දැමීමට සිදු විය.

මෙම අත්දැකීම ඇය මාධ්‍යවේදීන්ගේ ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් පෙනී සිටීමට හේතු වූ අතර, ඇය 2024 පැරිසියේ ඔලිම්පික් පන්දම් රැළියට සහභාගී වීම රාජකාරියේ දී මියගිය සියලුම මාධ්‍යවේදීන් වෙනුවෙන් කැප කළා ය.
ඇයව අයිඑස් සටන්කාමීන් විසින් අල්ලාගෙන වහල්භාවයට බලෙන් රැගෙන ගොස්, දූෂණයට සහ අපයෝජනයට ලක් කරන ලදී. මාස තුනකට පසු ඉන් මිදී මුරාඩ් පැන ගිය අතර, ගැටුම්වලට සම්බන්ධ ලිංගික හිංසනයන් පිළිබඳ අවධානය යොමු කරගැනීමට ඇය මුහුණ දුන් අපහසුතාවයන් නිර්භීතව ලෝකයට නැවත සිහි කළා ය.

අයිඑස් සංවිධානයට වගකීම පැටවීමට ඇය මානව හිමිකම් නීතීඥයෙකු වන අමල් ක්ලූනි සමග එක් වූ අතර, ප්‍රජාවන් නැවත ගොඩනැගීමටත් දිවිගලවාගත් අයට වන්දි ලබා ගැනීම සඳහා පෙනී සිටීමටත් නඩියා මුල පිරුවා ය.

යජිඩි සමූල ඝාතනයෙන් වසර 10කට පසුව ද මුරාඩ් දරාගැනීමේ ගෝලීය සංකේතයක් ලෙස දිගට ම රැඳී සිටියි.
දේශගුණය සහ අපද්‍රව්‍ය පිළිබඳ අධ්‍යාපනය ලබා දෙන ඇය, 2019 සිට ටොන් 119 ක් එකතු කරමින් කඳු නගින්නන් විසින් ඉතිරි කරන ලද කසළ ඉවත් කිරීම සඳහා හිමාලයේ විශාල වාර්ෂික පිරිසිදු කිරීමක් පිටුපස සිටින්නීය.
වයස අවුරුදු 22දී නවසීලන්ත පාර්ලිමේන්තුවට තේරී පත්වූ හනා රෆිටි මයිපි ක්ලාර්ක් මෙතෙක් තේරී පත්වූ ළාබාලතම මෞරි කාන්තාව යි.

ඇගේ පළමු කතාව අතරතුරදී, ඇය ප්‍රසිද්ධියට පත්වූ මෞරි උත්සව නැටුමක් වන ස්වදේශීය හකා ඉදිරිපත් කිරීමක් සිදු කළ අතර, ස්වදේශීය හඬ නියෝජනය ඉහළ දැමීම පිළිබඳව කතා කළා ය. විවාදාත්මක පනත් කෙටුම්පතක් නැවැත්වීමට සිදු කළ විරෝධතාවයකදී මෑතකදී ඇය තවත් හකා ඉදිරිපත් කිරීමක් පාර්ලිමේන්තුවට ගෙන ආවා ය.

මයිපි ක්ලාර්ක් මෞරි අයිතිවාසිකම්, සංස්කෘතික සංරක්ෂණය සහ පාරිසරික ගැටලු සඳහා දැඩි ලෙස පෙනී සිටියි. වයස අවුරුදු 17 දී ඇය, මවුරි චන්ද්‍ර දින දර්ශනය පිළිබඳව ඇගේ පළමු පොත ප්‍රකාශයට පත් කළා ය.

තරුණ ස්වදේශික හඬ දේශපාලනය තුළ විකාශනය කිරීමට ඇගේ උත්සහය වෙනුවෙන් මෙම වසරේදී ඇයට ගෞරවාන්විත One Young World Politician of the Year සම්මානය හිමි විය.

ඇයගේ වැඩ කටයුතු හරහා එකතුවන මෙම අපද්‍රව්‍යවලින් සමහරක් ස්වදේශීක කාන්තා ශිල්පිනියන් විසින් ඔවුන්ගේ ජීවනෝපාය සඳහා කූඩ, පැදුරු සහ ස්වර්ණාභරණ නිර්මාණය කිරීමට නැවත භාවිතා කරයි.

ලතින් සංගීත ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රකට ගායිකාවක්-ගීත රචිකාවක් වන ගෝතමාලාවේ ගැබී මොරීනෝ, 2024 වසරේ හොඳම ලතින් පොප් ඇල්බමය සඳහා වන ග්‍රැමී සම්මානය දිනා ගනිමින් ප්‍රධාන ධාරාවට පිවිසියා ය.

භාෂා දෙකකින් රචනා කර, ඇමරිකානා, සෝල් සහ ලතින් ජන සංගීතයෙන් ආනුභාවය ලබාගෙන ඇති ඇගේ සංගීතය සහ ඇගේ හැන්ගීම්බර හඬ ඇගේ පොහොසත් සංස්කෘතික උරුමට්ය පිළිබිඹු කරයි.
කොළොම්බියාවේ බන්ධනාගාරයක සිදු කළ සංචාරය "දෙවන අවස්ථාවක්" අවශ්‍ය අය සඳහා වැඩ කිරීමට ඇයව පොළඹවමින් නිළි යොහානා බහමන්ගේ ජීවිතය වෙනස් කළේ ය.

ඇය සිය වෘත්තිය රංගනයේ සිට බන්ධනාගාර ප්‍රතිසංස්කරණ වෙනුවෙන් පෙනී සිටීම දක්වා වෙනස් කර, 2012 දී කොළොම්බියාවේ සිරකරුවන්ට සහ නිදහස් වූවන්ට සහය වන ලාභ නොලබන ආයතනයක් වන Fundación Acción Interna ආරම්භ කළා ය.

මෙම පදනම රට පුරා පුද්ගලයන් 150,000 කට අධික සංඛ්‍යාවක් සහ රැඳවුම් මධ්‍යස්ථාන 132 කට ළඟා වී ඇති බව වාර්තා වේ.

බන්ධනාගාරයෙන් පසු පුද්ගලයින් සඳහා රැකියා සහ පුහුණුව සඳහා ප්‍රවේශය ශක්තිමත් කිරීම සඳහා ආර්ථික දිරිගැන්වීම් ස්ථාපිත කරන යොහානා බහමස් පනත ලෙස හැඳින්වෙන, 2022 සම්මාත වුණු දෙවන අවස්ථා නීතියේ ප්‍රවර්ධකයා වුණේත් මේ සමාජ ක්‍රියාකාරිනියයි.

ළමා අයිතිවාසිකම් වෙනුවෙන් පෙනී සිටින යුනිසෙෆ් ගුඩ්විල් තානාපතිවරියක් බවට පත් වූ පළමු ගෝතමාලා ජාතිකයා ද මොරීනෝ ය.

මිලියන 2.7ක පිරිමි සහ ගැහැණු ළමුන් පාසල් පද්ධතියෙන් පිටත සිටින බවට ගණන් බලා ඇති රටක, ගුණාත්මක අධ්‍යාපන කට්ටල සඳහා ප්‍රවේශය වැඩි කිරීමේ ව්‍යාපාරයක් ඇය මෑතකදී දියත් කළා ය.
අල්-ඔටයිබි ඇගේ සොයුරියගේ නිදහස සඳහා තදින්ම ප්‍රචාරණ කටයුතු සිදු කළා ය. සමාජජාලා පලකිරීම් නිසා බොහෝ පුද්ගලයින් සිරගත කිරීම සෞදි අරාබියේ මෑතකාලීන විරුද්ධ මත මර්දනය තුළ දැකිය හැකි ය.

පාකිස්තානයේ සංගීත සංකේතනයන්ගෙන් එකක් වන හදීකා කියානි, ඇගේ බහුශ්‍රැත කටහඬ සහ මානුෂීය හේතුන් සඳහා ඇයගේ දායකත්වය වෙනුවෙන් ප්‍රසිද්ධියට පත් වී සිටියි.

1990 දශකයේ කීර්තියට පත් ඇය දකුණු ආසියානු කාන්තා පොප් සංගීත ක්ෂේත්‍රයේ කීර්තිමත් බලවේගයක් බවට පත් වූ අතර, එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවර්ධන වැඩසටහනේ ගුඩ්විල් තානාපතිවරියක් ද වෙයි.

පාකිස්තානයේ 2022 විනාශකාරී ගංවතුරට ප්‍රතිචාරයක් වශයෙන් බලුකිස්තාන් සහ දකුණු පන්ජාබ් ප්‍රදේශවල විපතට පත් වූවන්ට ආධාර කිරීමට කියානි ඇගේ වසීලා-ඊ-රාහ් ව්‍යාපෘතිය දියත් කළා ය.
ජිම්නාස්ටික් ක්‍රීඩිකා රෙබෙකා අන්ද්‍රාදිගේ පදක්කම් හය ඇය බ්‍රසීලයේ වඩාත්ම පදක්කමින් සැරසුණු ඔලිම්පික් ක්‍රීඩිකාව බවට පත් කරයි (ඇයට ලෝක ශූරතා නවයක් ද තිබේ).

ලොව වැඩිපුර ම පදක්කමින් සැරසුණු ජිම්නාස්ටික් ක්‍රීඩිකාව වන සිමෝන් බයිල්ස් පරාජය කරමින් ඇය 2024 පැරිස් ඔලිම්පික් හි පොළොවේ සිදු කරන අභ්‍යාසවලට අදාල රන් පදක්කම දිනා ගත්තා ය. පදක්කම් ප්‍රදානෝත්සවය අතරතුර, බයිල්ස් සහ ඇගේ අනෙක් එක්සත් ජනපද ජිම්නාස්ටික් ක්‍රීඩිකාව වන ජොර්ඩන් චයිල්ස් බ්‍රසීල ජාතික ක්‍රීඩිකාවට හිස නමා ආචාර ක්‍රිරීම මෙවර ඔලිම්පික් උළෙලේ සලකුණ බවට පත් වී වඩාත් ජනප්‍රිය විය.

ඇගේ තනිකඩ මව ඇගේ පුහුණුව සඳහා ගෙවීම සඳහා ගෙවල් පිරිසිදු කරන අතරතුර, දරුවන් අට දෙනාගෙන් එක් අයෙක් වන ඇය, වයස අවුරුදු 10 දක්වා ඇන්ඩ්‍රේඩ් සාඕ පවුලෝ නගරයෙන් පිටත ඇගේ ෆාවේලා සිට පුහුණු සැසි සඳහා පයින් ඇවිද ගියා ය.

බොහෝ දරුණු ආබාදයන් ජයගනිමින් සහ නසික සෞඛ්‍යයට ප්‍රමුඛත්වය දීම ගැන විවෘතව කතා කරමින් ඇගේ නැගී ඒම සිදු විය.


අවතැන් වූ පවුල්වලට සහය වන ලෙස ඇය මහජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටි අතර පසුගිය වසරේ ව්‍යාපෘතිය නිවේදනය කළේ, ඔවුන් විපතට පත් ප්‍රදේශවල නිවාස 370ක් සහ අනෙකුත් පහසුකම් ඉදිකර ඇති බවයි.

දළ වශයෙන් සෑම දින 29කට වරක් පූර්ණ සඳක් ඇති වන්නේ, සූර්යයා ඍජුව පෘථිවියේ පිටුපස ස්ථානගත වී ඉන් නිකුත් වන ආලෝක කිරණ සඳ මත වැටී එමගින් සඳේ මුළු මුහුණතම ආලෝකමත් වන විට ය.

ඉකුත් සිකුරාදා අප දුටු පූර්ණ චන්ද්‍රයා, සඳ සාමාන්‍ය ප්‍රමාණයට වඩා 14% ගුණයකින් විශාලව සහ 30% ගුණයකින් දීප්තිමත්ව, එනම් "සුපිරි සඳක්" ලෙස දුටු සිව් වන පූර්ණ සඳෙහි අවසන් අවස්ථාව වනු ඇත.

සුපිරි සඳක් ලෙස හැඳින්වෙන මෙම චන්ද්‍රයා දක්නට ලැබෙන්නේ වසරකට තුන් වතාවක් හෝ සිව් වතාවක් පමණක් වන අතර ඒ හැම අවස්ථාවක ම එය අඛණ්ඩව දිස්වීම සිදුවේ.

ලොව පුරා සංස්කෘතීන් සහ සම්ප්‍රදායන් හැඩගැස්වීමේදී පූර්ණ චන්ද්‍රයා වැදගත් කාර්යභාරයක් ඉටු කර තිබේ. මේ, අප විසින් ආකාශයේ සිදුවන මෙම සංසිද්ධියට සම්බන්ධ මිථ්‍යාවන්, ක්‍රියාකාරකම් සහ අර්ථයන් කිහිපයක් සම්බන්ධයෙන් කෙරෙන විමසා බැලීමකි.


බ්‍රසල්ස්හි ඉෂාංගෝ අස්ථියේ යෝධ අනුරුවක්. එහි මුල් පුරාවිද්‍යාත්මක සොයාගැනීම කෞතුකාගාරයක ප්‍රදර්ශනය කර ඇත

ඡායාරූප ශීර්ෂ වැකිය,බ්‍රසල්ස්හි ඉෂාංගෝ අස්ථියේ යෝධ අනුරුවක්. එහි මුල් පුරාවිද්‍යාත්මක සොයාගැනීම කෞතුකාගාරයක ප්‍රදර්ශනය කර ඇත
චන්ද්‍රයාගේ ගමන එනම්, එහි පුරපක්ෂය සහ අවපක්ෂය, කාලය නිර්ණය කිරීම සඳහා ප්‍රාථමික යුගයේ සිට භාවිත කර ඇත.

නූතන කොංගෝ ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී ජනරජයෙන් 1957දී සොයාගත් ඉෂාංගෝ අස්ථිය උදාහරණයක් ලෙස ගෙන බලමු.

බොහෝ විට බැබූන් සත්වයෙකුගේ පාදයෙන් ලබා ගත් බවට විශ්වාස කෙරෙන මෙම අස්ථිය වසර 20,000කට වඩා පැරණි යැයි ගණන් බලා ඇති තිබේ. එය දින දර්ශනයේ මුල් ආකාරයක් බවට විශ්වාස කෙරේ.

බෙල්ජියම් භූ විද්‍යාඥයෙකු විසින් සොයා ගන්නා ලද මෙම අස්ථිය එකිනෙකට වෙනස් කැටයම්වලින් යුක්ත වේ. ඉන් ඇතැම් ඒවා නොගැඹුරු කව ලෙස කැටයම් කර ඇති අතර, අනෙක් ඒවා ගැඹුරු හෝ තරමක් ගැඹුරු කව ලෙස කැටයම් කර ඇත. හාවඩ් විශ්වවිද්‍යාලයේ පුරාවිද්‍යාඥ ඇලෙක්සැන්ඩර් මාෂැක්, මේවායින් චන්ද්‍රයාගේ විවිධ අවධි නියෝජනය වන්නට ඇති බවට ත්, අස්ථිය මාස හයක චන්ද්‍ර දින දර්ශනයක් ලෙස භාවිත කරන්නට ඇති බවට ත් අනුමාන කළේ ය.

'ද හාවස්ට් මූන් - The Harvest Moon' යනු, සරත් ඍතු විෂුවයට ආසන්නව (සැප්තැම්බර් අග හෝ ඔක්තෝබර් මුල) ඇති වන පූර්ණ චන්ද්‍රයාට දෙන නමයි.

අවුරුද්දේ මෙම කාලයේදී ඉර බැස ගිය විගස ම සඳ පායන අතර ඒත් සමග ඒ වන විට කඩිනමින් තම අස්වැන්න නෙළීමට අපේක්ෂා කරන ගොවීන්ට රාත්‍රිය වන තුරු ම සඳ එළිය යටතේ තම කාර්යය සිදු කිරීමට හැකි වේ. වර්තමානයේ, සත්‍ය වශයෙන් ම, ඒ සඳහා වැඩි වශයෙන් භාවිත කෙරෙන්නේ විදුලි ලාම්පු ය.

චීනයේ, සරත් සෘතුවේ මැද කාලයේ පැවැත්වෙන 'ජොන්චෝ ජියෑ - Zhongqui Jie' උත්සවය (Moon Festival ලෙස ද හැඳින් වේ) 'හාවස්ට් මූන්' දා පැවැත්වෙන අතර එදින රජයේ නිවාඩු දිනයකි. මෙම උත්සවය වසර 3,000කට පෙර සිට පැවත එන අතර සම්ප්‍රදායිකව සාරවත් අස්වැන්නක් අපේක්ෂාවෙන් පවත්වනු ලැබිණි.

ඒ හා සමානව, කොරියාවේ, චූසොක් උත්සවය යනු 'හාවස්ට් මූන්' දිස්වීමට සමගාමීව පවත්වනු ලබන දින තුනක උත්සවයකි. අස්වනු ලැබීම සැමරීමට සහ ඔවුන්ගේ මුතුන් මිත්තන්ට පුද සැලකිලි පැවැත්වීමට එහිදී ජනයා රැස්වෙති.

හින්දු සංස්කෘතිය තුළ, චන්ද්‍රයා පූර්ණ වශයෙන් දිස්වන දියනයන් 'පූර්ණිමා' ලෙස හඳුන්වන එවැනි දිනවල ඔවුහු උපවාස කරමින් ආගමික වතාවත්වල නිරත වෙති. 'කාර්තික් පූර්ණිමා' දිනය නොවැම්බර් මාසයේ යෙදී ඇති බැවින් එම මාසය හින්දු දින දර්ශනයේ වඩාත් ම ශුද්ධ වූ මාසය ලෙස සැලකෙයි. ත්‍රිපුරාසුර යක්ෂයා පරදා ශිව දෙවියන් ලද ජයග්‍රහණයත් විෂ්ණු දෙවියන්ගේ පළමු අවතාරය වන මත්ස්‍යයෙකු බවට පත් වූ අවස්ථාවත් එදින සනිටුහන් කරයි. චාරිත්‍ර වාරිත්‍රවලට ගංගාවල නෑම, මැටි පහන් එක පෙළට දැල්වීම ඇතුළත් වේ.

බුදුන් වහන්සේ උපත ලැබුවේ මීට වසර 2500කට පෙර පුර චන්ද්‍රයා පූර්ණව දිස්වුණු දිනයක බවට බෞද්ධයෝ විශ්වාස කරති. උන්වහන්සේ බුද්ධත්වයට පත්වීම සහ පිරිණිවන් පෑම සිදුවූයේ ද එවැනි ම දිනකදී බවට ඔවුහු විශ්වාස කරති. සාමාන්‍යයෙන් අප්‍රේල් හෝ මැයි මාසවල චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස පෑයූ දිනක එය සැමරෙන අතර එම දිනය 'බුද්ධ පූර්ණිමා' ලෙස හැඳින්වේ.

ශ්‍රී ලංකාවේ සෑම මසක ම චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස දිස්වන දිනයක් ම 'පෝය' ලෙස හැඳින්වෙන අතර එදින රජයේ නිවාඩු දිනයක් ද වේ. එදින මත්පැන් සහ මස් විකිණීම තහනම් වේ.

ගිං ගඟත් බෙන්තර ගඟත් අතර සැමරෙන 'කිරි පෝය'
බාලිහි චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස වන දිනය 'පූර්ණමා' ලෙස හැඳින්වෙන අතර එදිනට දෙවිවරුන් සහ දේවතාවියන් පෘථිවියට පැමිණ ඔවුන්ගේ ආශිර්වාදය ලබා දෙන බවට විශ්වාස කෙරේ. එය වන්දනා කිරීමත්, දෙවියන්ට පූජා තැබීමත් සහ ගෙවතුවල පළතුරු ගස් සිටුවීමත් සිදුවන දිනයකි.

චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස පායන දිනට ආසන්න දින තුනකදී මුස්ලිම් වැසියෝ උපවාස කිරීමට කටයුතු කරති. මේවා 'වයිට් ඩේස් - White Days' හෝ 'අල්-අයියාම් අල්-බීද් - Al-Ayyam al-Bid' ලෙස හැඳින්වේ. අඳුරු රාත්‍රීන් ආලෝකමත් කිරීම ගැන අල්ලා දෙවියන්ට ස්තූති කිරීමට මෙම දිනවලදී මුහම්මද් නබිතුමා උපවාස කළ බව පැවසේ.

ක්‍රිස්තියානි ධර්මය අනුව, පාස්කු උත්සවය සමරනු ලබන්නේ වසන්ත ඍතු විෂුවයෙන් පසු චන්ද්‍රයා පළමු වරට පූර්ණ වශයෙන් දිස්වීමෙන් අනතුරුව උදාවන පළමු ඉරිදා ය.

මෙක්සිකෝවේ සහ තවත් සමහර ලතින් ඇමෙරිකානු රටවල, "මූන් ඩාන්ස් - moon dance" ලෙස හැඳින්වෙන ස්වදේශික ඇමෙරිකානු උත්සවයකට යළි කරළියට පැමිණ තිබේ. එහිදී චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස දිස්වන දිනවලදී කාන්තාවෝ එකට එක්ව දින තුනක් පුරා නර්තනයේ යෙදෙමින් වැඳුම් පිදුම් කරති.

යුරෝපයේ, පුරාණ කාලයේ සිට ම, චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස පෑයූ විට ඇතැම් මිනිසුන් තුළ වියරුවක් ඇති කළ බවට විශ්වාස කෙරිණි. "ලුනසි - lunacy" යන වචනය ව්‍යුත්පන්න වී ඇත්තේ චන්ද්‍රයා සඳහා ලතින් භාෂාවේ එන 'ලූනා - luna' යන වචනයෙනි.

චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස පෑයූ විට පාලනය කළ නොහැකි හැසිරීමක් ඇති කරයි, යන මතය 'වෙයාවුල්ෆ්' මිථ්‍යාවට හේතු විය. වෙයාවුල්ෆ් යනු, පුර සඳක් පෑයූ විට වෘකකයෙකු බවට පත්වන මිනිසෙකු. ඔවුහු එම දිනවලදී තමන් වෙසෙන ප්‍රදේශයේ සැරිසරමින් එහි වැසියන් භීතියට පත් කරති.

ක්‍රි.පූ. 4 වන සියවසේදී, ග්‍රීක ඉතිහාසඥ හිරෝඩොටස්, ස්කිතියා (දැන් රුසියාවේ) සිටි නියුරි නම් ගෝත්‍රයක් ගැන ලිවීය. එහි සඳහන් වූයේ, ඔවුන් සෑම වසරක ම දින කිහිපයක් වෘකයන් බවට පරිවර්තනය වූ බව ය.

යුරෝපයේ, 15 වන සහ 17 වන ශතවර්ෂවලදී, මිනිසුන් ගණනාවකට වෘකයන් ලෙස හැසිරීම සම්බන්ධයෙන් නෛතික ක්‍රියාමාර්ග ගැනිණි.

ඒ අතරින් වඩාත් කුප්‍රකට වූයේ 1589දී ජර්මනියේ පීටර් ස්ටබ් (හෝ ස්ටම්ප්) නම් ඉඩම් හිමියෙකු සම්බන්ධයෙන් සිදු වූ නඩු විභාගයකි. ප්‍රදේශයේ දඩයම්කරුවන් කියා සිටියේ, ඔහු වෘකයෙකුගේ සිට මිනිසෙකු බවට පරිවර්තනය වන ආකාරය ඔවුන් දුටු බව ය. වධ හිංසාවට ලක් වූ පසු, වෘකයෙකු බවට පරිවර්තනය වීමට භාවිත කළ මැජික් පටියක් තමන් සතු බවටට ඒ හරහා තමාට මිනිසුන් දඩයම් කර ආහාරය ගැනීමට අවස්ථාව ලැබුණු බවටත් පීටර් පාපොච්චාරණය කළේ ය.

පූර්ණ චන්ද්‍රයෙකු පායා ඇති විට මිනිසුන්ට නින්දට වැටීමට වැඩි කලක් ගත බව, ගැඹුරු නින්දේ අඩු කාලයක් ගත කරන බව, අඩු කාලයක් නිදා ගන්නා බව සහ නින්දට උපකාර වන මෙලටොනින් හෝමෝනය ඔවුන්ගේ පද්ධතිවල අඩු මට්ටමක පවතින බව අධ්‍යයන මගින් පෙන්වා දී ඇත.

සඳ එළිය නින්දන බාධාවක් නොවන, හොඳින් වැසුණු කාමරවල නින්දට ගිය විට පවා ලැබුණු නින්ද පිළිබඳව සෑහීමකට පත්විය නොහැකි බව අධ්‍යයනයට සහභාගී වූ පිරිස් පවසති.

බොහෝ ගෙවතු හිමියන් චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස පෑයූ විට බීජ සහ අතු කැබලි පැළ කරන්නේ (පූර්ණමා දිනයේදී බාලි වැසියන් සිදු කරන පරිදි) සඳ කිරණ වැටී පසේ ගුණාත්මක බව ඉහළ යනු ඇතැයි යන විශ්වාසයෙනි.

චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස පෑයූ විට චන්ද්‍රයාගේ ගුරුත්වාකර්ෂණ බලය පෘථිවියේ එක් පැත්තක් ඇදගන්නා අතර සූර්යයාගේ ගුරුත්වාකර්ෂණ බලය එහි අනෙක් පැත්ත ඇද ගනී. එය මුහුදේ රළු ස්වභාවය ඉහළ දමන අතර ම එය පෘථිවි පෘෂ්ඨයට වැඩි තෙතමනයක් ගෙන දෙන බවට සැලකේ.

2000දී එක්සත් රාජධානියේ බ්‍රැඩ්ෆෝර්ඩ්හි සිදු කරන ලද අධ්‍යයනයකට අනුව පෙනී ගියේ, චන්ද්‍රයා පූර්ණ ලෙස දිස්වන කාලයේදී සතුන්ගේ සපා කෑමට ලක්වීමේ වැඩි ඉඩක් ඇති බව ය.

1997 සිට 1999 දක්වා කාලය තුළ සත්ව සපාකෑම්වලින් තුවාල ලබා රෝහලට පැමිණෙන රෝගීන්ගේ සංඛ්‍යාව පුර සඳ ආසන්න දිනවලදී සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ ගිය බව එම අධ්‍යයනයෙන් හෙළි විය.

කනගාටුවට කරුණ නම්, 'වෙයාවුල්ෆ්' සපාකෑම් වාර්තා නොවීම ය.සෑම වසරකම අප්‍රේල් 22 වැනි දා ජගත් මිහිතල දිනය සැමරෙයි. අපගේ පෘථිවියට ගෞරව දැක්වීම සඳහා එක්සත් ජාතීන් විසින් තෝරාගෙන ඇති මෙදින මඟින්, මිනිස් ක්‍රියාකාරකම් නිසාවෙන් සිදුවන පාරිසරික හානිය පිළිබඳ විරෝධය පළකිරීමට 1970 අප්‍රේල් 22 දා මිලියන 20ක ජනකායක් එක්සත් ජනපදයේ දී වීථිබට අයුරු ද සිහිපත් කෙරෙයි.

මෙවර මිහිතල දිනයේ දී, අප නිවහනකොට ගත් ග්‍රහලොව පිළිබඳ මනහර කරුණු කීපයක් සළකා බලමු.

COP27 දේශගුණික සමුළුව මුළුමහත් පෘථිවියටම වැදගත්වන්නේ ඇයි?
මොකක්ද මේ 'ලෝකාවසාන ඔරලෝසුව' ?
1. පෘථිවිය පරිපූර්ණ ගෝලයක් නොවේ
අපගේ ග්‍රහලොව සාමාන්‍යයෙන් නිරූපණය කෙරෙන්නේ පරිපූර්ණ ගෝලයක් ලෙස වන නමුදු, එය එහි නිවැරදි හැඩය නොවේ. ධ්‍රැවයන්හි දී පෘථිවිය පැතලි ස්වභාවයක් ගන්නා අතර, එනිසා එහි හැඩය වඩාත් නිවැරදිව "පැතලි ගෝලාකාර ගෝලාභයක්" ලෙස හැඳින්විය හැකි ය.

අනෙක් ග්‍රහලෝකවල මෙන්ම, පෘථිවිය ද අක්ෂය මත භ්‍රමණයවීම හරහා නිපදවෙන කේන්ද්‍රාපසාරී බලය හා ගුරුත්වාකර්ෂණයේ බලපෑම හේතුවෙන් ධ්‍රැවාසන්නයේ දී ග්‍රහලොව පැතලිවීම ද, සමකාසන්නයේ දී පුළුල්වීම ද සිදුවෙයි. එනිසා, සමකයේ දී පෘථිවියේ විෂ්කම්භය, එක් ධ්‍රැවයක සිට අනික් ධ්‍රැවය දක්වා විශ්කම්භයට සාපේක්ෂව කිලෝමීටර 43කින් පමණ ඉහළ ය.
පෘථිවිය මත ජලය ඝන, ද්‍රව, හා වායු අවස්ථාවේ පවතියි.

ඊට අමතරව, එය ග්ලැසියර, වගුරුබිම්, විල්, ගංගා, මුහුදු හා සාගර ලෙස පෘථිවි මතුපිටින් තුන්කාලක් පමණම ආවරණය කරයි.

පෘථිවියේ ජලයෙන් 97%ක් පමණ පවතින්නේ ලවණ සහිත සාගර ජලය ලෙස ය.

3. පෘථිවියේ සිට කි. මී. 100ක් පමණ ඉහළින් අභ්‍යවකාශය ඇරඹෙයි
වායුගෝලය හා අභ්‍යවකාශය අතර සීමාව 'කාමන් රේඛාව' ලෙස හැඳින්වෙන අතර, එය මුහුදු මට්ටමේ සිට කිලෝමීටර 100ක් ඉහළින් පිහිටයි.

වායුගෝලීය ස්කන්ධයෙන් 75%ක් පමණම රැඳී තිබෙන්නේ මුහුදු මට්ටමේ සිට පළමු කිලෝමීටර 11ක උන්නතාංශයේ ය.

4. පෘථිවියට යකඩ හරයක් තිබේ

පෘථිවිය, සෞරග්‍රහ මණ්ඩලය තුළ ඝනකමින් වැඩිම හා පස්වැනියට විශාලතම ග්‍රහලොව යි.

පෘථිවියේ ඉතා අභ්‍යන්තරයෙන්ම පිහිටි කොටස, විෂ්කම්භය කිලෝමීටර 1200ක් පමණ වන ඝනකම ගෝලයක්බව සැළකෙයි.

එය ප්‍රධානකොටම යකඩින් (එහි බරෙන් ඇස්තමේන්තුගත 85%ක ප්‍රතිශතයකට පමණ වගකියයි) සහ නිකල් ලෝහයෙන් (හරයෙන් 10%ක් පමණ) නිර්මාණයවී තිබේ.

5. අප දන්නා ජීවය පවතින එකම ග්‍රහලොව පෘථිවිය යි
ජීවය පවතිනබවට තහවුරුකර ගැනීමට අපට හැකිවූ, විශ්වය තුළ පවතින එකම නක්ෂත්‍ර වස්තුව පෘථිවිය යි.

දැනට, ලැයිස්තුගත කෙරුණු සත්ත්ව විශේෂ මිලියන 1.2ක් පෘථිවිය මත වෙසෙයි. එනමුත්, මෙය මෙහි වසන මුළු සත්ත්ව විශේෂ සංඛ්‍යාවෙන් කුඩා ප්‍රතිශතයක් පමණකැ යි ද විශ්වාස කෙරෙයි.

2011, ස්වභාවික ලෝකය තුළ ජීවී විශේෂ මිලියන 8.7ක් පමණ වෙසෙනබවට විද්‍යාඥයින් විසින් ඇස්තමේන්තු කෙරිණි.

පෘථිවිය මීට වසර බිලියන 4.5කට ඉහත දී නිර්මාණය වුණු අතර, පෘථිවියේ භෞතික ලක්ෂණ, එහි භූ විද්‍යාත්මක ඉතිහාසය සහ එහි කක්ෂය වසර මිලියන ගණනක් තිස්සේ පෘථිවිය මත ජීවය පැවැතීමට ඉවහල්ව තිබේ.

6. පෘථිවිය මත සෑම තැනකම ගුරුත්වය එක හා සමාන නොවේ


අපගේ ග්‍රහලොව පරිපූර්ණ ගෝලයක් නොවන නිසාවෙන් ද, එසේම, එහි ස්කන්ධය පූර්ණව හා සමජාතීය අයුරින් විහිදී නැති නිසාවෙන් ද, ගුරුත්වාකර්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ බලයේ විචලනයන් දක්නට හැකි වේ.

උදාහරණයක් ලෙස, අපි සමකයේ සිට ධ්‍රැවයන් දෙසට ගමන් කරන විට, ගුරුත්වාකර්ෂණ ක්ෂේත්‍රයේ තීව්‍රතාව ක්‍රමානුකූලව ඉහළ යයි. නමුත් මෙය මනුෂ්‍යයාට නොදැනෙන මට්ටමේ වෙනසකි.

7. පෘථිවිය ආන්තිකභාවයේ ග්‍රහලොවකි
අපගේ ග්‍රහලොව පූර්ණ පරස්පරයන්ගෙන් පිරී තිබේ. එහි භූගෝලීය ප්‍රදේශයන් හා දේශගුණයන්හි විවිධත්වය හේතුවෙන් සෑම කලාපයකටම පාහේ එයටම අනන්‍යවූ විශේෂිතතාවන් තිබේ.

පෘථිවිය මත උණුසුම්ම ස්ථානය යන නාමය සඳහා අනේක අපේක්ෂකයින් සිටියත්, මෙතෙක් වාර්තාවී ඇති ඉහළම උෂ්ණත්වය වාර්තාවී තිබෙන්නේ ඇමෙරිකා එක්සත් ජනපදයේ 'ඩෙත් වැලී' නම් මිටියාවතිනි. 1913 වසරේ ජූලි 10 වැනි දා එහි උෂ්ණත්වමානයේ සෙල්සියස් අංශක 56.7ක් පෙන්නුම් කෙරිණි.

මෙහි අනෙකුත් අන්තයේ පවතින්නේ ඇන්ටාක්ටිකාව යි. 1983 ජූලි 31 වැනි දා වොස්ටොක් පර්යේෂණ මධ්‍යස්ථානයේ උෂ්ණත්වමාපක සෙල්සියස් අංශක −89.2ක් පෙන්වීය.

8. පෘථිවිය මත පිහිටි විශාලතම සජීවී ව්‍යුහය
ඕස්ට්‍රේලියාවේ වෙරළබඩ පිහිටි මහා බාධක පරය පෘථිවියේ, සජීවී ජීවින්ගෙන් සැදුනු විශාලතම තනි ව්‍යුහය වන අතර, එහි විශාලත්වය කෙතරම් ද යත් අභ්‍යවකාශයේ සිට දැකිය හැකි ඒ වර්ගයේ එකම ව්‍යුහය එය යි.

එය කිලෝමීටර 2000කට වැඩි දුරකට පැතිරෙන අතර සමුද්‍ර ජීවී විශේෂ දහස් ගණනකට නිවහනක් වෙයි.

1981 දී එය යුනෙස්කෝව විසින් ලෝක උරුමයක් ලෙස නම්කරනු ලැබීය.

9. සෞරග්‍රහ මණ්ඩලය තුළ සක්‍රීය භූ තැටි ඇති එකම ග්‍රහලොව පෘථිවිය යි
මෙම භූ තැටිවල චලනයෙන් පැහැදිලිවන්නේ අපගේ ග්‍රහලොවෙහි මතුපිට නිරන්තරයෙන් වෙනස්වෙමින් පවතිනබව යි.

කඳු ඇතිවීම, භූ කම්පන හා සබැඳි ක්‍රියාකාරීත්වයන් හා යමහල් සඳහා ද වග කියන්නේ භූ තැටි ය.

භූ තැටිවල මෙම චලනය පෘථිවියේ උෂ්ණත්වය නියාමනය කිරීමෙහිලා වැදගත් කාර්යයභාරයක් ඉටුකරයි. ඒ, සාගර පතුළ ස්ථිරව පිළිසකරණය හරහා කාබන් ඩයොක්සයිඩ් වැනි හරිතාගාර වායූන් ප්‍රතිචක්‍රීකරණයට දායකවීමෙනි.

10. පෘථිවියට ආරක්ෂක පළිහක් තිබේ
පෘථිවියේ චුම්භක ක්ෂේත්‍රය, සූර්යයාගෙන් අඛණ්ඩව හා මහා පරිමාණයෙන් නිකුත් කෙරෙන ඉහළ ශක්තියෙන් යුත් අංශු මැඬලන පළිහක් සේ ක්‍රියා කරයි.

මෙම ක්ෂේත්‍රය, පෘථිවියේ අභ්‍යන්තර හරයේ සිට, එයට සූර්යය සුළං හමුවන සීමාව දක්වා විහිදී තිබේ.

එසේම, මෙම චුම්භක ක්ෂේත්‍රයන් ඇතැම් සතුන්ට මාර්ගය සොයාගැනීමට ද උපකාරී වේ (අප මාලිමාවක් භාවිතා කරන විට එය අපට ද උපකාරී වේ).
තෙපි අර්හත්වයට පැමිණීම සඳහා වීර්ය කරව්. ආනන්දය! තථාගතයන් වහන්සේ කෙරෙහි ප්‍රසන්න වූ ක්ෂත්‍රිය පණ්ඩිතයෝ ද, බ්‍රාහ්මණ පණ්ඩිතයෝ ද, ගෘහපති පණ්ඩිතයෝ ද ඇතහ
'ස්වාමීනි, නාගසෙනයන් වහන්ස, ඒ එසේ ම වේවා. ඒ වදාළ කාරණයෙහි රහතන් වහන්සේ ඉතිරි කොට තබන ලද වේවා'
ආර්ය සංඝයා කෙරෙහි ඇත්තා වූ ඒ දානය මහත්ඵල කිරීමේ ගුණය උත්තම රත්නයක් වන්නේ ය
පුරිස දෝස යනු පුද්ගලයන්ගේ දෝෂයෝ ය. පාළිය දිග බැවින් මෙහි නො දක්වනු ලැබේ
නිවන් සොයනු පිණිස භාවනාවෙහි යෙදීමට පැවිදි වෙතත් විය යුත්තේ ඉහත කී පරිදි සියල්ලට ම ඔරොත්තු දෙන නිරෝගී ශක්ති සම්පන්න ශරීර ඇතියවුන් විසින් පමණෙකි
පුද්ගලයන් ගේ වශයෙන් :- සමාපත්තිය නො සමවන්නහු ගේ වේදනාව සමවන්නහු ගේ වේදනාවට වඩා ඖදාරික යැ
බුද්ධානුස්මෘති භාවනාව කරන තැනැත්තා විසින් බුදු ගුණ වගන්ති නවය අත් නො හැර ම බුද්ධ වන්දනාව සඳහා භාවිත කළ යුතුය
සෑම සත්වයකුට මමය කියා සලකන තමා ගේ පඤ්චස්කන්ධය පවත්වා ගැනීමට මහත් ආශාවක් ඇත්තේ ය
උපේක්ෂා වේදනාව හා අවශේෂ ත්‍රෛභූමික සංස්කාරයන් උදයව්‍යය දෙකින් (ඉපදීම බිඳීම දෙකින්) පීඩිත වන බැවින් සංස්කාර දුඃඛ නමි
'අවිද්යා - තෘෂ්ණා - කර්ම - ස්පර්ශ නිරෝධයෙන් වේදනා නිරෝධය වේය' යි මෙසේ ප්‍රත්යය නිරොධයෙන් වේදනාස්කන්ධයා ගේ ව්‍යය දකී
උදේ පහ ටත් පහයි තිහ ටත් අතර කාලයේ අරුණ නැඟෙන්නේ ය. එය නැගෙනහිර දිග අහසෙහි දැකිය හැකිය
ලොවුතුරා බුදු බව සඳහා පුරන පාරමිතාව මහා බෝධි යාන නම් වේ. මහායාන යනු ද එයට නමෙකි
ඔවුන් එසේ කියන්නේ ඔවුන්ගේ නො දැනීම නිසාය. අනේක ප්‍රකාර වන්දනා ක්‍රමවලින් සමහරක් සමහරුන්ට රුචිය
කල් යෑමෙන් ශරීරය දිරන්නේ හිසකේ පැසීම ඇඟ රැලි වැටීම ආදිය සිදු වන්නේ ඒ තේජෝ ධාතුවෙන් කරන තැවීම නිසාය. ශරීරය දවන්නා වූ තේජෝ ධාතුව 'පරිදහන තේජෝ ධාතුව' නමි
එය ස්ථවිර නවක මධ්‍යම සියලු ම පැවිද්දන් විසින් කළ යුත්තකි. එය ස්ථවිර නවක මධ්‍යම සියලු ම පැවිද්දන් විසින් කළ යුත්තකි
එනම් හිමියාට අලාභය ගෙවිය යුතු වීමය. නො ගෙවුව හොත් භික්ෂුවට පරිජි ඇවැත් වේ
දෙපනස් චෛතසිකයන් අතුරෙන්, සර්ව චිත්ත සාධාරණ චෛතසික සත විශේෂයක් නැති ව, සියලු ම සිත් හා සම්ප්‍රයෝග වන බව දත යුතු ය
එක, ආවාස. දෙක, කුල. තුන. ලාභ. හතර. ගණ. පහ. නවකර්ම. හය. අද්ධාන. හත. ඥාති. අට. ආබාධ.
ශීලය ඉබේ ම රැකෙන, ඉහත කී ගුණයන් නැත්තා වූ තැනැත්තා හට සිල් රැකීම මහ දුකෙකි. ඔහුට ශීල සමාදානය සිර ගෙයකට හසු වීමක් වැනිය
සම්බෝධියට පැමිණීම සඳහා පිළිවෙත් පුරන්නා වූ සත්පුරුෂයෝ බෝධිසත්ව නම් වෙති. බෝධි තුනක් වන බැවින් බෝධීන්ගේ වශයෙන් බෝධිසත්වයෝ ද තිදෙනෙක් වෙති
මෙසේ සංස්කාර අනාත්ම හෙයින් දක්නහුගේ ආත්ම දෘෂ්ටිය සමුද්ඝාටනය වේ. අනිත්ය හෙයින් දක්නහුගේ මාන සමුද්ඝාටනය වේ
ඒවායේ ද්වේෂ මූල සිත් නො ලැබෙන්නේ නීවරණයක් වන ද්වේෂය ධ්‍යානවලට බාධක හෙයිනි. ලෝභයත් ධ්‍යානවලට බාධකයෙකි
මෙයින් ප්‍රකාශිත වූ දුර්ගතිය වනාහි ප්‍රතිපත්ති දුර්ගතිය - ගති දුර්ගතියයි දෙ වැදෑරුම් වේ
එය ආයු වැඩීමය. වර්ණ සුඛ බල වැඩීම ද එසේ ම සිදු වේ. තෙරුවන් වැඳීමේ ගුණ මෙ පමණක් නොවේ. නිතර තෙරුවන් වඳින තැනැත්තා දෙවියෝ රකිති
තෙරුන් වහ්නසේ විචාළ විචාළ ප්‍රශ්න නො පැකිල විසඳු සේක. එකල 'ස්වාමීන් වහ්නසේගේ ඤාණය ඉතා තියුණු යැ' ඔහු කීය
(නවය) යම් කිසි සඟසතු බඩුවක් සුලු දෙයකැයි සිතා අවමන් නොකළ මැනවි. විපාක දෙනවිට එය මහත් වන්නේයයි ප්‍රේතයා කීය
එද මහත් දුකකි. කොපමණ පවිත්‍ර කළත් එය නැවත අපවිත්‍ර වන්නේය. එද මහත් දුකකි. මිනිස් සිරුර ශීත සෘතු, ශීත ප්‍රදේශවලදී ශීතයෙන් පෙළනු ලැබීම ද දුකකි
එසේ බෙදීමෙන් කුසල් සිත් සතරක් වේ. ඒ සතරින් එක එකක් නැවත සංස්කාර භේදයෙන් දෙකට දෙකට බෙදේ
ක්ලේශයන් අතුරෙන් දිට්ඨි - විචිකිච්ඡා දෙදෙන ප්‍රථම මාර්ග ඥාන වධ්‍යයහ. ද්වේෂය තෘතීය මාර්ගඥාන වධ්‍යයැ
මංගණවැසි ඛුජ්ජතිස්ස තෙරුන්ගේ කථාව මෙහි අන්තැනක දැක්වේ. මේ කියවෙන ඛුද්දතිස්ස යන්නත් ඒ සඳහාම යොදන ලදැයි සිතිය හැක
චක්ෂුර් විඥානයට නිඃශ්‍රය වන්නේ ද ච්‍යුති චිත්තයෙන් සතළොස් වන චිත්තය හා උපන් චක්ෂුර් වස්තුව ය
කල්ප පන්සියයක් අසංඥ භූමියෙහි වැස ච්‍යුත වන්නා වූ පුද්ගලයා හට ච්‍යුති චිත්තයක් නැත
ප්‍රධාන ද්වාර සංවර කල්හි මුළු නගරය ම ආරක්ෂා සහිත වන්නාක් මෙනි
මේ සතිපට්ඨානය: රජකු රටක මිනිසුන්ට නො මඟ යන්නට නො දී, නිසි මඟ යන සැටියට ඔවුන් පාලනය කරන්නාක් මෙන්, නිසි මඟ යන සැටියට සිත පාලනය කරයි
ශබ්දයේ ඡායාව එහි වැදුණු කල්හි එහි ම සෝත විඤ්ඤාණය උපදී. ඇසීම යයි කියනුයේ සෝත විඤ්ඤාණය ඉපදීමට ය
එසමයෙහි එක් භික්ෂුවක් 'ඇවැත්නි, අපගේ උපාධ්‍යායයන් වහන්සේගේ සියලු ම සද්ධිවිහාරිකයෝ රහත්හු වෙතැ' යි අන් භික්ෂුවකට කීය
එමෙන් මේ සත්වයෝ ඵස්සය නිසා ආරම්මණ රසය ලබා වේදනාවන් ඇතිවීමෙන් තණ්හාව ඇති කර ගෙන සංසාරය දික් කර ගනිති
උපනුපන් තැන හොඳ ඇස් ලැබීමටත්, ශරීර කාන්තිය ලැබීමටත්, මෙය හේතු වේ
ඇතැමෙක් ශරීරය හැර ජීවයක් ඇත. ශරීරය අනිකෙක, ජීවය අනිකෙකැයි ගනිති
මේ සූත්‍රයෙහි 'යඤ්ච චේතෙති' යනුවෙන් දැක්වෙන්නේ කාමාවචර කුශලචේතනා අටය, රූපාවචර කුශල චේතනා පසය, අරූපාවචර කුශල චේතනා සතරය යන ලෞකික කුශලචේතනා සතළොස ය
ලොව ඇති හඬවල් ඇසීම ඇති නොවී තවත් හඬවල් ඇසීමට ඕනෑකම ද ඇතිව ය. ආඝ්රාණය කළ ගන්ධය ඇති නො වී තවත් ගන්ධයන් ආඝ්රාණය කිරීමට ඕනෑකම ද ඇතිව ය
(පහ) වම්පසට හැරී මනහර ප්‍රාසාදය දකී. ඇඳෙහි හිඳගෙන ඉදිරියෙහි තිබෙන, රහතන්ට වාසස්ථාන වූ මිරිසවැටිය දකී
'ප්‍රඥාව වනාහි ඔවුන්ට නැතැ' යි වදාළසේක. 'ස්වාමීනි, නාගසෙන ස්ථවිරයන් වහන්ස, විසඳා වදාළ නියාව ඉතා මනොඥ වී ය' යි කියා ප්‍රශංසා කළෝ ය
බොහෝ අභිධර්ම පොත්වල මරණාසන්න වීථි හා අර්පණා වීථි සතරවන පරිච්ඡේදයේ ම දක්වා තිබේ. මරණාසන්න වීථි පස්වන පරිච්ඡේදයේ මරණෝත්පත්ති චතුෂ්කයේ දී ඉගෙනීම පහසු ය
මහරජ, මේ තෙම කාශ්යප බුදු සසුනේ පැවිදිව අවුරුදු විසිදහසක් මහණදම් කළ කෙනෙකි. එකල මොහු ත්‍රිපිටකධාරී බහුශ්රුත ධර්ම කථික භික්ෂුවක් වී සිටියේ ය
එකල ගිනි නිවී යන්නේ ය. කිමෙක් ද, මහරජානෙනි, නැවැත ඒ පැන් ගෙණවුත් ඝට කෘත්යය කරම්හ යි කියා ඒ මනුෂ්යයන්ට මෙබඳු වූ සිතෙක් වේ දැ?' යි කීසේක
එදින මහ බෝසතාණෝ වෙළෙඳ බඩු සපයනු පිණිස ඒ ගමට පැමිණ ඒ ගෙයි නවාතැන් ගෙන සිටියහ
ගුණයාගේ වැඩීම ද නවතී. (හතලිස් හතර) රජු ධර්මයෙන් රාජ්යය කොට ස්වර්ගයට යයි; අධර්මයෙන් රාජ්යය කොට අපායට යයි
පනහ. පටිසංඛානුපස්සනා ඤාණ : මිදෙන උපාය සම්පූර්ණ කරනු පිණිස යලි යලි සම්මර්ශනය කිරීම් වශයෙන් පවත්නා නුවණ පටිසංඛානුපස්සනා ඤාණ නමි
අර්හන් මාර්ගඥාන සඞ්ඛ්යාත බෝධිය ද ශ්‍රාවක බෝධිය ප්‍රත්යේක සම්බෝධිය මහාබෝධිය යි තුන් ආකාර වේ. ඒ තුන් බෝධිවලට තුන්තරා බෝධි ය යි ද කියනු ලැබේ
මරනු ලබන සත්වයන් ගුණයෙන් සම වූ කල්හි මහා ශරීර ඇති සත්වයා මැරීම මහා සාවද්ය වේ. මහා ශරීර ඇති සත්වයකු මැරීමට මහත් උපක්‍රමයක් කළ යුතු බැවිනි
දිට්ඨි සංයෝජන - සීලබ්බතපරාමාස සංයෝජන යන දෙකින් ගැනෙන්නේ ද එක ම දෘෂ්ටි චෛතසිකය ය. එබැවින් චෛතසික ධර්ම වශයෙන් ඇත්තේ සංයෝජන නවයෙකි
දෙවන දිනයෙහි රාජ කුලුපග තෙරුන් වහන්සේ පිඬු සිඟා වැඩියහ. තිස්ස උපාසක තෙරුන් වහන්සේ දැක පාත්‍රය ගෙන රජ මැදුරට වැඩමවා ගෙන ගියේය
මෙවක් පටන් ලොවුතුරා බුදුන් සරණ යෙමි' යි කියා තුණුරුවන් සරණ ගියේ ය. මහරජානෙනි, මේ කාරණයෙන් ද සියලු ම දුක්ඛවේදනාවෝ කර්මවිපාකජ නො වන්නාහ
ඉක්බිති සුනක්ඛත්ත භික්ෂුව 'ශ්‍රමණ ගෞතමයන් කී දේවලින් කොටසක් හරි ගියේය. මළ එකතු නැඟිට අනිකකු හා කථා කිරීම නම් සිදු නො වන්නකි
වස් කාලයෙන් පසු සැරි සරා වඩනා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පෙරළා වැඩ බුද්ධත්වයෙන් එකුන් විසි වන වසෙහි වැසි සමයෙහි චාලිය පර්වතයෙහි ම වුසූ සේක
බුදුනට ද සඟනට ද පහන් දල්වන භාණ්ඩ පුදා කර්මයට අනුරූප අනුසස් තුනක් ලබමි. උසස් කුල ඇත්තේ වෙමි. අංග සම්පූර්ණ වූයේ වෙමි
ඕ තොමෝ මෑත කාලයෙහි මෙහෙකාර කම් කොට දුක සේ වස්ත්‍රයක් සපයාගෙන මෙසේ සිතී ය. 
'යහපත, ස්වාමීනි, නාගසෙනයන් වහන්ස, ඒ එසේ ම වේවා. දැන් නුඹ වහන්සේ මාගේ විෂයට ම පැමිණ වදාළසේක'
එයින් පිරිහීමට පත්ව සිටින අය ලෝකයෙහි බොහෝ ය. සෝවචස්සතා නම් වූ පිළිගන්න ස්වභාවය දියුණුවට ඉමහත් හේතුවකි
එබැවින් මට අනුග්‍රහ කොට මෙ ඉල්ලීම පිළිගත මැනැවැ' යි කී ය. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ එය තුෂ්ණිම් භාවයෙන් පිළිගත් සේක
එක් කලෙක සද්ධාතිස්ස මහරජ රාජාභරණ ඉවත් කොට අටසිල් රැගෙන තුන් මසක් මුළුල්ලේ විහාරයෙහි ම නැවතී සිටියේය
ජරා - මරණ දෙක්හි ඤාණය අර්ථප්‍රතිසම්භිදා නම. ජාතියෙහි ඤාණය ධර්මප්‍රතිසම්භිදා නම. කර්ම භවයෙන් නිපන් ජාතියෙහි ඤාණය අර්ථප්‍රතිසම්භිදා නම
අන්යයෝ දුශ්ශීලයෝ ය. නොයෙක් පව්කම් කරන්නෝ ය. මම සිල්වත් වෙමි, කිසි පාපයක් නො කරමි යි සිල්වත් බව නිසා මත්වන්නා වූ මානය සීලමද නම් වේ
භවයට ඇතුළත් වූසේක. ලොකයා කෙරෙහි ලොකයා හා සාධාරණ වූසේක. එහෙයින් ඒ සර්වඥයාහට කරණ ලද පූජා සත්කාරයතෙම වඳ වන්නේ ය
මේ පුවත ලලිත විස්තර ආදී මහායාන පොත්හි එන සැටියෙන් මෙහි දැක්වූ මු. පාළි ජාතක අටුවා ආදියෙහි මේ තරම් විස්තර නැත
බුදුන් වහන්සේට ද උත්තම වූ සංඝයා හට ද කුඩ පුදා මාගේ කර්මයට සුදුසු වූ ආනිසංස අටක් අනුභව කරමි
මිනිස් ලොව ගිහියෝ ද සෝවාන් - සකෘදාගාමි - අනාගාමි - අර්හත් යන මග ඵලවලට පැමිණෙති. රහත් වූ ගිහියෝ පැවිදිවීම හෝ පිරිනිවීම හෝ කෙරෙති
ධාතු වශයෙන් අටළොසකට බෙදා තිබෙන්නේ ද ආයතන වශයෙන් දොළොසකට බෙදන ලද ධර්ම සමූහය ම ය
දක්ෂිණාව යනු කුමක් ද? අනාගතයේ දී ලෞකික වූ ද ලෝකෝත්තර වු ද උසස් ඵල බලාපොරොත්තුවෙන් සැදැහැතියන් විසින් පුදන චීවරාදි ප්‍රත්යය දක්ෂිණා නම් වේ
ඒ වූ කලී උපන් මාත්‍ර වූ ප්‍රගුණ නො වූ නුවණ සඳහා කියන ලදි. ප්‍රගුණ වූයේ නිත්ය සංඥාදීන් ගේ ප්‍රහාණයෙන් සිද්ධ වු ප්‍රහාණ පරිඥාවට අධිෂ්ඨාන වූයේ වෙයි
එකල තෙරුන් වහන්සේ 'කිමෙක් ද, මහරජානෙනි, මේ දුක් නිරුද්ධ වේ ද? අනික් දුකක් නො උපදී ද? මේ අර්ථය පිණිස අපි ව්‍යායාම කරම්හ' යි කීසේක
සංස්කාරයන් ගේ මහා ආදීනව රාශිය දැක බිය වී කලකිරී ඒවායින් මිදෙනු කැමැත්ත ඇති කර ගත් යෝගාවචරයා හට දැනට තිබෙනුයේ එයින් මිදෙනු සඳහා ක්‍රියා කිරීම ය
ජාතිප්‍රත්යයෙන් ජරා මරණ වේ යයි මෙහිලා අපට මෙසේ වැටහේ. භව ප්‍රත්යයෙන් ජාතිය වේ
මිත්‍ර ප්‍රතිරූපකයෝ මිත්‍රයන් සේ පෙනී සිටින සතුරෝ ය. පාප මිත්‍රයෝ යයි කියනුයේ ද ඔවුනට ම ය
පසේ බුදුවරුන්ගේ අර්හන් මාර්ගඥානය ප්‍රත්යේක සම්බෝධි නම් වේ. ලොවුතුරා බුදුවරුන්ගේ අර්හන් මාර්ගඥානය මහා බෝධි නම් වේ
ගම්වැසියා වහා ගොස් බලා රන් කාසි සියය නො දැක වහා අවුත් ඒ බව බෝසතාණන්ට කීය. එකල්හි බෝසතාණෝ 'ඔබගේ මුදල් ගත්තේ අනිකකු නොව මේ කූට තවුසා ම ය'
මෙවැනි දුක් බික් බියක් ඇතිවූ කල කිසි තැනක නොගොස් බතින් තොරව වත් පිළිවෙත් කරයි. උන්වහන්සේට භික්ෂාවෙහි හැසිරෙන්ට තැනක් නොමැත
යන පාඨයෙන් දක්වන්නේ අභිධර්ම පිටකයත් සංගායනා කළ බව ය. අභිධර්ම පිටකය නිකාය පසින් ඛුද්දක නිකායට අයත් ය
ජාතිය භවය ප්‍රත්යය කොට ඇත්තේ ය. දුඃඛය ජාතිය ප්‍රත්යය කොට ඇත්තේ ය
මල අතුරින් දෝස මලය තෘතීය මාර්ගඥාන වධ්‍යයැ. සෙසු ලෝභ- මෝහ මල දෙක චතුර්ථ මාර්ගඥාන වධ්‍යයි
ඇසින් දක්නාක් මෙන් ම ඇසට නො පෙනෙන දෙය ද තත්වාකාරයෙන් දැකිය හැකි ඥානය ප්‍රත්යක්ෂ ඥානය යි. ප්‍රතිවේධය යි කියනුයේ ද ඒ ප්‍රත්යක්ෂ ඥානයට ය
මා විසින් (දන් දීමෙන්) අත්පත් කර ගන්නා ලද කුශලය ලෝක ශාසනාරක්ෂක දෙවියෝ අනුමෝදන් වෙත්වා
මව අයත් දෙය සම්බන්ධයෙන් පියා හා කෝලාහල කරයි. මාපියන් අයත් දේ සම්බන්ධයෙන් සහෝදර සහෝදරියන් හා කෝලාහල කරයි
(i) දුක්ඛ සත්යය අරමුණු කොට පවත්නා ප්‍රඥාව දුඃඛ සත්යය දැනගන්නා ප්‍රඥාව ය
බුදු බව හෝ පසේ බුදු බව හෝ අග්‍ර ශ්‍රාවක මහා ශ්‍රාවක තනතුරක් හෝ නො පතන්නේ නම් කාල නියමයක් නැති ව 'වහා නිවනට පැමිණෙම්වා' යි පැතීම යහපති
ඉක්බිති අතීත කර්මයෙන් හටගන්නා රූපයන් ගේ තිලකුණු බැලිය යුතු ය. කර්මයෙන් හටගන්නා රූපයෝ ද්වාර වශයෙන් සැලකිය යුතු ය
බොජ්ඣංග පිරිත් එසේ දේශනය කිරීම නිෂ්ඵල නො වෙතත් රෝගීන්ට දේශනය කළ යුතු වඩා හොඳ ක්‍රමය එය නො වේ
'මුදල් දෙනතුරු කිසිවක් නො වළඳමි' යි ගෙනෙන ගෙනෙන දෙය ඔහු ප්‍රතික්ෂේප කෙළේය. සිටුතුමා කහවනු සියය දුන් කල්හි එය අත තබාගෙන ඔහු ආහාර අනුභව කෙළේය
එය හේතූන්ගේ සංයෝගයෙන් ඇති වන්නකි. ඇති වූ වහා බිඳී යන්නකි. නො බිඳී පැවතිය හැකි ශක්තියක් වේදනාවට නැත
පුණ්ණ : මොහු තියුණු සැතින් පැහැර මා දිවි නො නසති. එ බැවින් මොහු මනා මිනිස් කෙනෙකැ යි සිතමි
රූපයක් චක්ෂුඃ ප්‍රසාදයේ ගැටුණු කල්හි පළමුවෙන් චක්ෂුර්ද්වාර වීථියක් ඇති වේ
සමීපයේ සිටි අතවැසියෝ ද ආචාර්යයන් වහන්සේ යම්කිසි කටයුත්තක් සඳහා පිටත යන්නාහ යි සිතා ගත්හ
සඞ්ඛාර ලෝකයෙහි රූප, සද්ද, ගන්ධ, රස පොට්ඨබ්බ, ධම්ම යන මේ සියල්ල ප්‍රිය වූ මිහිරි අරමුණු ය
මරණයට පැමිණීම් වශයෙන් වර්තමාන ශරීරයෙන් පහවූ ආත්මය කර්මානුරූපව ඉපදීමට තැනක් සොයමින් එක්තරා කාලයක් පවත්නේ ය
ඒ ධර්මයෝ දෙදෙන ඔවුනොවුන් කෙළවර කොට සිටින්නෝ ය. භාග්‍යවත් බුදුරදුන්ගේ ඥානය සකල ධර්මයන්හි පවත්නේය
වෙළඳ බඩුව කොතෙක් අගය ඇතියක් වුවද විකුණා ගැනිමට වුවමනා වී අනිකකු වෙත ගෙන ගියහොත් එහි අගය අඩු වේ
සිහිය උපදවා ගන්නෙමැ යි මෙනෙහි කිරීම හා පළමු මෙනෙහි කිරීමේ දී හටගත් සිහිය ද යොනිසො මනසිකාර ය යි
මේ උපමාවෙන් උත්පාදක්ෂණයෙහි ප්‍රකට වූ ප්‍රත්යය භාවයෙන් ස්ථිති ක්ෂණයෙහි ද ප්‍රත්යය භාවය වේ
බොහෝ සෙයින් රාගය ඇති වන රාග බහුල තැනැත්තා රාග චරිතයා ය. රාගය යනු ලෝභය ය
දිවයින් සතරටම වැටෙන මහා වැස්සක් ඇති වන්නේ ය. මහජනයාට සාගින්න හා පිපාසාව ඇති නො වන්නේ ය. දොරකවුළු ඉබේ ම විවෘත වන්නේ ය
මේ භව චක්‍රය ඉතා ගැඹුරු හෙයින් නුවණින් බැස ගත නො හේ. නානා නයින් ගහණ හෙයින් ඉක්ම වීමට දුෂ්කර යැ
'පිටත්හි භයෙක් නම් නැතැ' යි යනාදීන් නින්දා කොට කෙළ දමා තමා වසන ගෙට ම ගොස් වන්හ
පසුව දැල්වෙන ගින්නට බලහත්කාරයෙන් ඇය දැම්මවීය. මේ මොහොතේ ඇය බුදුරජුන් සරණය ගැන උස් හඬින් කියා සිටියාය
ඉන්ද්රිය සය කෙලෙස් නමැති දිය දහර ගලන සිදුරු සයෙකි. සියලුම කෙලෙසුන් සියලු පව්කම් ගලා යන්නේ ඒ සිදුරු වලිනි. ඒ සිදුරු වැසිය හැකි පියන සිහිය ය
තවත් සිතකින් උපදනා වායෝ ධාතුවෙන් අනික් පය එසවේ. තවත් සිතකින් උපදනා වායෝ ධාතුවෙන් එය ඉදිරියට යැවේ. තවත් සිතකින් උපදනා වායෝ ධාතුවෙන් එය පහත් වේ
වැඩිමහලු ආවාසිකයා නවක ආගන්තුකයා හට තමාගේ අසුනෙහි හිඳ ගෙන පා සිවුරු තැබිය යුතු තැන් පැන් ඇති තැන් ආදිය කිය යුතු ය
ආපෝ ධාතුව උත්සන්න ව ඇති ජලය ස්පර්ශ කළත් කාය ප්‍රසාදයේ ගැටෙන්නේ එහි ඇති ඉතිරි ධාතු තුන පමණෙකි
එක්තරා තෙර කෙනෙකුට එය ඉවසිය නො හැකි වී; 'මේ දීඝභාණක ආර්යවංශ ධර්මය දෙසමි' යි කියමින් මුළු රැය ම කෝලාහල කෙළේ ය, යනාදීන් අභය තෙරුන් වහන්සේට බණින්නට විය
මාතලී! මේ විචිත්‍ර වූ ඵලය බලන්න. ස්වල්ප සත්කාරයක් වූ ස්වල්ප දානයක් වූ පින මහත්ඵලය
වන්දනාමය කුශලයෙන් මරණින් මතු ලැබෙන විපාකය නම් දෙව් ලොවත් මිනිස් ලොවත් ඉපිද දෙව් මිනිස් සැප ලැබීම යි
තුන්තරා බෝධියෙන් කිනම් බෝධියකින් වුව ද නිවන් දැකීමට, ඒ ඒ බෝධියට සෑහෙන පාරමිතාවක් තිබිය යුතු ය
බුදුරජාණන් වහන්සේ දිනක් භික්ෂු සංඝයා හා සාකේත නගරයෙහි පිඬු පිණිස හැසුරුණු සේක
පසේ බුදුවරයන් එක් සාළිස් නමක ගේ චරිත කථා ඛග්ගවිසාණ සූත්‍ර අටුවාවෙහි හා අපදාන අටුවාවෙහි දක්නා ලැබේ
සෝවාන් මාර්ගය ඇති වූ කල්හි එහි ආනුභාවයෙන් සත්කායදෘෂ්ටිය ද, දෙ සැට වැදෑරුම් මිථ්යා දෘෂ්ටිය ද සොළොස් වැදෑරුම් විචිකිත්සා ද ප්‍රහාණය වේ
අපාය භූමි සතරෙහි ඇත්තේ දුර්ගති අහේතුකයා පමණෙකි. මනුෂ්ය භූමියෙහි හා චාතුර්මහාරාජිකයෙහි දුර්ගති අහේතුකයා හැර අන්ය පුද්ගලයන් එකොළොස් දෙනා ම ලැබෙන්නාහ
බුද්ධ නියමය පරිදි ගිහි පැවිදි දෙපස මැ පොහෝ දිනයෙහි රැස් වූ නමුත් ධර්මදෙශනා කිරීමක් නො වීය
ඉක්බිති සිතින් බුදුරදුන් නිර්මිත කරගෙන බුදුනට වඳිමි යි පසඟ පිහිටුවා පරම ගෞරවයෙන් වැඳිය යුතුය
මෙය ප්‍රකට නොවනු පිණිස 'නුඹේ සහෝදරයා මරන්න' යයි කීවාය. ඒ පුරුෂයා 'මතු මෙබන්දක් නොකිය ව' යි තර්ජනය කොට එය ප්‍රතික්ෂේප කෙළේය
'ලාභ සත්කාර ගෙන එන මිනිස්සු මොවුන් ම සොයති. මගේ නම කියන කෙනෙක් නැත. කවුරුන් හා එක්ව කවුරුන් පහදවා ගෙන මම ලාභ සත්කාර නිපදවා ගන්නෙම් දැ?'යි සිතී ය
භාවනා කිරීම, බණ ඇසීම, බණ පොත් කියවීම, ධර්ම සාකච්ඡා කිරීම යන මේ කටයුතුවල අවකාශ ඇති පරිදි යෙදෙනු
'මහරජානෙනි, මෙසේ නිර්වාණය එකාන්ත වූ සැප ඇත්තේ ය, දුකින් මිශ්‍ර නැත්තේ ය. නිවන් සොයන දුක අනිකෙක, නිවන් අනිකෙකැ' යි වදාළසේක
ශබ්දය සමාධියට බාධක ය. එබැවින් ශබ්දය ඇති තැන භාවනාවට නුසුදුසු ය. ලෝකයෙහි සර්වාකාරයෙන් ශබ්දයක් නො ඇසෙන තැනක් නම් නො ලැබිය හැකි ය
මාපියන්ගේ බලාපොරොත්තුව ඇතත් නැතත් ගිහි දරුවන් විසින් මාපිය උපස්ථානය කළ යුතු ම ය
මෙහි අංග දොළොසෙකි. එනම් :- අවිජ්ජා, සංඛාර, විඤ්ඤාණ, නාමරූප, සළායතන, ඵස්ස, වේදනා, තණ්හා, උපාදාන, භව, ජාති, ජරාමරණ යන මේ දොළොස ය
සත්පුරුෂයා කිසි කලෙක නො කිපේ. කිපුණේ ද හෙතෙමේ පරුෂ වචන කීම් ආදියෙන් කෝපය ප්‍රකාශ නො කෙරේ
ඒ තෙම ඒ කාරණයෙන් කුමන පවකට පැමිණේ ද? 'ස්වාමීනි, ඒ ශල්යකර්තෘ වූ වෛද්යාචාර්යතෙම ස්වර්ගගාමී ව දෙව්ලොවට යන්නේ ය' යි කීහ
එ විටැ බුදුරජාණන් වහන්සේ සාධුකාර පවත්වා 'මා ඇසූ ප්‍රශ්නයට ම නිසි උත්තර දුන්නෙහි යැ' යි ඇයට ප්‍රශංසා කළ සේක
දහර භික්ෂූන් හෝ සාමණේරයන් හෝ යවා පිළියම් කරවති. තවද සොහොන් භූමිය නම් නිසැක තැනෙකැ යි සිතා සොරකම් කළා වූ ද නොකළා වූ ද සොරු එහි රැස් වෙති
එ පවත් පිය රජ සිදුහත් කුමරුට දැන්වී ය. එවිට නෑයන් රැස් කරවා ඔවුන් මධ්‍යයෙහි, බෝසත් තමා දත් ශිල්ප දැක්වූයේ ය
සැවැත් නුවර තිස්ස නම් කෙළෙඹි පුත්‍රයෙක් හතලිහ කෝටියක් අගනා වස්තුව තමාගේ බාල සොහොයුරු චූල තිස්සට භාර කොට පැවිදිව ආරණ්ය සේනාසනයක විදසුන් වඩමින් වාසය කරයි
ශාස්තෘන් වහන්සේ ද පිළිවෙළින් සැරි සරා සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයට වැඩි සේක. කොසඹෑ පුර භික්ෂූහු ඒ බව අසා සැවැත් නුවර යෑමට පිටත් වූහ
වරදවා මුද්රණය කරවන ලද, ශික්ෂාවන් පිළිබඳ පාලි පාඨයක් කටපාඩම් කිරීමට සැලැස්වීම විනය අපරාධයකි. විනය අවිනය කිරීමකි
මොහු සුචිලෝම යකු ගේ මිත්‍ර යක්ෂයෙකි. මොහුගේ ශරීරය අතිශයින් ම කර්කශ සේම විෂම ද වේ
නිෂ්ඵල වන්නේ ය. ඉදින් ක්ලෙශයන් කෙරෙන් මිදී පිරිනිවන් පෑ වදාළ සේක් වී නම්, ලොකයා හා අමිශ්‍ර වූසේක
මහබෝසතාණෝ අතින් ද සමහර අවස්ථාවල දී ප්‍රාණඝාත - අදත්තාදාන - කාමමිථ්යාචාර - සුරාපාන අකුශල කර්මයන් සිදු වී ඇත
එවා මැඩ පැවැත්වීම හා සිතින් බැහැර කිරීම ස්මෘති සමාධීන් ගේ ඉන්ද්රිය කෘත්යය ය. මෝහය ප්‍රඥාවට ප්‍රතිපක්ෂ ධර්මය ය
අනික් කිසිවෙක් හෝ ඡායාව ගෙණවුත් ආදාසයට නො ම නගන්නේ ය. හුදෙක් යම්කිසි තැනෙකින් ඡායාව අවුත් ආදාසයට ආපාථගත වන්නේ ය
අඳුර දුරු කරන්නා වූ මේ පහන් අටවිසි බුදුවරයන් වහන්සේලාට නමස්කාර කොට පූජා කරමි
ගස්වැල් ආදියෙහි පෘථිවි ධාතුව සත්වයකු පුද්ගලයකු නො වන්නාක් මෙන් වකුගඩුව යයි කියනු ලබන මේ පෘථිවි ධාතුව ද සත්වයෙක් නොවේ. පුද්ගලයෙක් නොවේ
එකුන් තිස් වසක් මුළුල්ලෙහි ලොව කිසිවකු හටත් සම කළ නො හැකි අයුරින් කාමසුඛල්ලිකානු යෝගයෙහි උත්කෘෂ්ට ලෙස යෙදී වාසය කළ හ
එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ රජගහ නුවර වේළුවනාරාමයෙහි වැඩ වෙසෙන සේක්, රජගහ නුවර පිඬු සිඟා වැඩි සේක
'මොහු නො මැරෙන්නට සිටින කෙනක, මොහු පරලොව යන විට ද වස්තුව ගෙන යන්නට සිටින කෙනක' යනාදීන් මිනිසුන්ට නින්දා කෙරෙති
වත් සම්පූර්ණ නො කරන තැනැත්තේ ශීලය සම්පූර්ණ නො කෙරේ. ශීල ශුද්ධිය නැති නුවණ නැති තැනැත්තේ සිතේ එකඟ බවක් නො ලබයි
ස්පර්ශ වේදනාදි චෛතසිකයෝ ද එය නො කළෝ ය. පහර දීමේ අදහසක් ශරීරයට නැති බැවින් ශරීරය ද එය නො කළේය
එකල මට ඇති ආදරය නිසා ඔහුගේ ජීවිතය ද නොතකා නොයෙක් අයුරින් ධනය රැස්කොට මා පෝෂ්ය කෙළේ ය
අනිත්ය, දුඃඛය, අනාත්මය යන මේ වචන නිතර අසා පුරුදු බැවින් අනිත්යාදි ලක්ෂණත්‍රය නො ගැඹුරු දෙයක් සේ වැටහිය හැකිය
අන්යයකු හා හෝ අවවාද දායකයා හා හෝ ද්වේෂයෙන් සිටින තැනැත්තා ද අවවාද නො පිළි ගනී
මරමිය යන සිතින් තොරව කළ දෙයකින් කෙනකු මළ ද, මැරෙන බව නො දැන කළ දෙයකින් මළ ද, මරන අදහසින් තොරව කළ දෙයකින් මළ ද ඇවැත් නො වේ
එය විතර්කය අනුව පවත්නා ක්‍රියාවෙකි. මෙසේ විතර්ක විචාර දෙදෙනාගේ ලක්ෂණ කී කල්හි විචාරය විතර්කයට පසුව ඇතිවන ධර්මයක් සේ හැඟෙන්නට පුළුවන
'මේ සර්වඥපුත්‍ර වූ රහතුන් වහන්සේ පිරිනිවන් පෑ වදාළසේකැ යි කියා නිෂ්ඨාවට ගිය යුත්තේ ය. ඇදහිය යුත්තේ ය' යි වදාළසේක
වත්පිළිවෙත් කිරීමෙහි දී හා වැඳුම් පිදුම් කිරීමෙහිදී ද පිරිත් ආදිය කීමෙහිදී ද බණ ඇසීමෙහිදී ද භාවනා කිරීමෙහිදී ද ඇති වන්නේ කුසල් සිත් ය
කර්මස්ථානයෙන් තොර ව ම ආපසු අරමට එයි. මොහු ගෝචර සම්පජඤ්ඤයෙන් සර්ව ප්‍රකාරයෙන් තොර වූ පුද්ගලයා ය
ශරීරයෙන් පිටත ගස්වැල් ආදියෙහි ඇත්තා වූ පෘථිවි ධාතුවත් මස් යයි කියනු ලබන මේ පෘථිවි ධාතුවත් පෘථිවි ධාතු වශයෙන් එක ය
අනාගාමි යන වචනයේ තේරුම ඉපදීම වශයෙන් නැවත කාමලෝකයට නො එන පුද්ගලයාය යනුයි. කාම ලෝකයේ වෙසෙන දෙව්මිනිස්සු කාමලෝකයේ දී අනාගාමී ඵලයට පැමිණෙති
වැඩි වේලාවක් භාවනාවෙහි යෙදෙනවා නම් එක් දිශාවකට ම වාර බොහෝ ගණනක් මෙත් වැඩීම යහපති
අප වාසය කරන මේ පොළොව පෘථිවි ධාතුව උත්සන්න රූප කලාප පිණ්ඩයකි. පොළොව මතුයෙහි ආකාශත්වයෙන් සලකන පෙදෙස ද වායුවෙන් පිරී තිබේ
ඒ ශාසනයෙහි යහපත් සේ සිටියා වූ යම් භික්ෂූන් වහන්සේලා කෙනෙක් ඇද්ද, ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා දිව්‍ය බ්‍රහ්ම මානුසික ජනයන්ට ප්‍රමුදිතජනක වන්නාහු යි
ඉතා මිටි අසුනක නිදන තැනැත්තා ගේ ඇඟට මීයන්ට හා සර්පයන්ට පහසුවෙන් ම පැමිණිය හැකි ය
'මහණෙනි, ලාභසත්කාර කීර්ති යන මේවා දරුණු ය. කටුක ය. රළු ය. අර්හත්වය හා නිවන ලැබීමට අන්තරායකරය'
මෙසේ මෙම ක්‍රමයේ ඉතිහාසය බැලීමේදී බොහෝ පැරණි බවත්, සතිපට්ඨාන සූත්‍රයේ වේදනානුපස්සනා දේශනාව ඇසුරින් ප්‍රගුණ කරවන බවත් පැහැදිලි වේ
මෙසේ මුදිතාව විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට උපනිශ්‍රය වේ. එයින් මතු කිසිවකට උපනිශ්‍රය නොවේ. එහෙයින් මුදිතාව විඤ්ඤාණඤ්චායතනය පරම කොටැ ඇතැයි වදාළේ ය
ඒ ව්‍යාපාදය සහමුලින් පහ ව යන්නේ අනාගාමි මාර්ගයෙනි
එක් දවසක් ඈ වැසිකිළි වළෙක පණු රැසක් දැක පුළවක සංඥාව වඩා ප්‍රථමධ්‍යානය ලබා ඒ පිනෙන් එයින් ච්‍යුත ව බ්‍රහ්මලෝකයෙහි උපන්නා ය
පෘථග්ජනයන් විසින් නිවන පඤ්චස්කන්ධය අනුව සංසාරය අනුව සිතා ගත යුතු ය
මේ භව චක්‍රයෙහි අතීත හේතු පසක් ද, වර්තමාන ඵල පසක් ද, වර්තමාන හේතු පසක් ද, අනාගත ඵල පසක් දැ යි අංග විස්සක් වේ
ඥානය හීන තැනැත්තාට සුදුසු වන්නේ නාම රූප ධර්ම පිළිබඳ ඇති විස්තාර භාවනා ක්‍රමයකි. මධ්‍යම ඥානය ඇති තැනැත්තාට මධ්‍යම ප්‍රමාණ භාවනා ක්‍රමයක් සුදුසුය
ශාක්යයෝ නෑකම නිසා ධාතූන් වහන්සේලා ඔවුනට අයිති බව කීහ. තවත් රජවරු ද තථාගතයන් වහන්සේ ක්ෂත්‍රියයකු බැවින් ක්ෂත්‍රිය වංශයේ වූ ඔවුන්ටත් ධාතු අයිති බව කීහ
මනාප මනාප වූ යහපත් නපුරු ශුභාශුභ වූ බොහෝ නින්දිත විතර්ක මනස්කාරයෙන් සිත රමණය කරවති, පිණවති
බල දශකයෙහි රූපයෝ ප්‍රඥා දශකයට නො පැමිණ එහි ම දිරා බිඳී අතුරුදහන් වන්නාහ
ලෝභාදි කෙලෙසුන්ට නො සෙල්විය හැකි පමණට, කෙලෙස් පීඩනය ඉවසිය හැකි පමණට, කෙලෙසුන් පැරදවිය හැකි නැසිය හැකි පමණට ශක්තිමත් වූ ශ්‍රද්ධාව ම ශ්‍රද්ධා බලය ය
පීඩා නිසා කරගෙන යන්නා වූ ද, මතු කරන්නට බලාපොරොත්තු වන්නා වූ ද ආත්මාර්ථ පරාර්ථ සාධක පුණ්ය ක්‍රියා හැර දමයි
මහාභූතයන් ගෙන් නිර්මිත වූ රූප කය කිසිවක් නො කරන, තුබූ තැන ම නො සැලී තිබෙන දෙයකි
මේ ඕවාද ප්‍රාතිමෝක්ෂය බුදුරජාණන් වහන්සේ භික්ෂූනට දේශනා කොට වදාළේ නවම් පුනු පොහෝ දිනයක ය
ධ්‍යාන ලැබීමෙන් පසුත්, ධ්‍යාන සමාපත්තියෙන් නැගිටීමෙන් පසුත් ධ්‍යානලාභීහු තමන් ලැබූ, සමවැදුණු ධ්‍යානයෙහි ඇති ධ්‍යානාඞ්ගයන් ප්‍රත්යවේක්ෂා කෙරෙති
මේ පිරිත භාෂා රීති හෙවත් ව්‍යාකරණය සලකා ප්‍රබන්ධ කරන ලද්දක් බව නො පෙනේ
'කිසිවක් නො විඳින්නේ ය' යි කීසේක. 'විඳින්නේ කවරක් ද? නො විඳින්නේ කවරක් දැ'යි කීහ. 'මහරජානෙනි, කායික වූ වේදනාව විඳින්නේ ය'
ප්‍රහාණ ක්‍රමය, සතර උපාදාන අතුරින් සොතාපත්ති මාර්ගයෙන් ප්‍රහීණ වන හෙයින් දිට්ඨුපාදානාදි තුන පළමු ප්‍රහීණ වේ
එක. බ්‍රාහ්මණය! මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් මහණ බමුණු කෙනෙක් තුමූ සම්යක් බ්‍රහ්මචාරි යයි ප්‍රතිඥා කරන්නෝ මාගම් (ස්ත්‍රීන්) හා සමඟ මෙවුන්දම් සේවනය නො කරති
ලෝකයෙහි විනීත ශුද්ධ පුද්ගල කොටසක් ලෙස සැලකෙන පැවිද්දන් අතර ඒ තිරිසන් ගති පහත් ගති ඇති වෙනවා නම් එය ඉතා අමනෝඥය
කයින් අධිෂ්ඨාන කිරීමය, වචනයෙන් අධිෂ්ඨාන කිරීමය යි අධිෂ්ඨාන ක්‍රම දෙකකි. එකක් අධිෂ්ඨාන කර ඇති කල්හි අනිකක් අධිෂ්ඨාන නො කළ යුතුය
රූප කලාපයන් ගේ දැක්වීම එහි කෘත්යය යැ. රූපයන්ගේ පරිච්ඡේද මාත්‍රය (සීමාව) වැටහෙන ආකාරය යැ
මෙසේ මේ යෝගීහට උත්පත්ති වශයෙන් හා ක්ෂණ වශයෙන් උදය - ව්‍යය දැකීම වූ මෙ ලෞකික සම්මාදිට්ඨිය මාර්ගය යි, මාර්ගසත්යය ද ප්‍රකට වේ
පුත්‍ර මාංසෝපමාව මෙසේ ය: අඹු සැමි යුවලක් ඔවුන්ගේ අත දරුවා ද ගෙන කාන්තාරයක් මැදින් ගමන් කළෝ ය
බුද්ධ ශ්‍රාවකයෝ වනාහි අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ ය, මහා ශ්‍රාවකයෝ ය, ප්‍රකෘති ශ්‍රාවකයෝ ය යි තුන් කොටසකි
ක්‍රමයෙන් කෝලිය රට ද ඉක් මැ මෙසේ දොළොස් යොදුන් මඟ තිස් තුන ගෙවා මල්ල රටට පැමිණ පසු දිනට එළිය වැටීගෙන එන වේලෙහි අනෝමා නදී තීරයට පැමිණියහ
බුදුරදුන් කෙරෙහි බලවත් ප්‍රසාදය යමකුට ඇති වුවහොත් ඔහුගේ සිත කය දෙකම බුදුරදුන් දෙසට නැමෙන්නේ ය
කනෙහි ශබ්දය ගැටෙන, ශබ්දය පිළිබිඹු වන තැනක් ඇත්තේ ය. එයට ශ්‍රෝත්‍ර ප්‍රසාදය යි ද කියනු ලැබේ
'ව්‍යාඝ්රපද්ය' නම් වූ කෝලිය රාජ පුත්‍රයා මෙලොව පරලොව දෙකට යහපත පිණිස පවත්නා කරුණු බුදුන් වහන්සේගෙන් විචාළේය
ලොවුතුරා බුදුබවට පැමිණ තමන් වහන්සේ සසරින් එතර වී තවත් සත්වයන් සසරින් එතර කරවිය හැකිය වීමෙන් උන් වහන්සේගේ බලාපොරොත්තුව ද එසේම සිදු විය
(නවය) මළහු ගේ ද, නිරෝධසමාපත්තියට සමවන්නහු ගේ ද වෙනස කිම - යන්නෙහි අර්ථය සූත්‍රයෙහි මෙසේ වදාළහ
මනා වර්ණයෙන් හා සුවඳින් යුක්ත වන මනරම් වූ මේ මල් අටවිසි බුදුවරයන් වහන්සේලාට නමස්කාර කොට පූජා කරමි
'පක්ෂියා උගේ ඡායාව දැක නෑයන් පැමිණියේ ය' යි සිතා නාද පවත්වන්නට විය. සකළ නගරයේ ම මනුෂ්යයෝ ඒ හඬ අසා මත් වූහ
'ඔබ වහන්සේ චක්‍රවර්ති රජ වන්න' යයි කී බව මජ්ඣිම නිකායේ සේල සූත්‍රයෙහි සඳහන් වේ
ඉති වේදනා, ඉති වේදනාය සමුදයෝ, ඉති වේදනාය අත්ථඞ්ගමෝ. ඉති සඤ්ඤා, ඉති සඤ්ඤාය සමුදයෝ, ඉති සඤ්ඤාය අත්ථඞ්ගමෝ
මද්ර දේශය සොළොස් මහ රටවලින් කුමකට අයත් වී දැ යි අවිනිශ්චිත යි. සාගල පුරය මෙහි අගනුවර යි
'නොගිය මැනව, තෙරවරුන් හා එක්ව මම අද පිණ්ඩපාතය ගනිමි'යි ඵුස්සදේව තෙර කීය. තම්බසුමන තෙරනම එකඟ විය
මහණෙනි! සමථ විදර්ශනා භාවනාවෙහි යෙදුණු භික්ෂු විසින් නිමිති තුනෙක් මෙනෙහි කළ යුතුය
දැනුම ඇති වන්නේ විඥාන පරම්පරාව පවත්නා නිසාය. විඥාන පරම්පරාව සර්වාකාරයෙන් මතු නූපදිනා පරිද්දෙන් සිඳී ගිය හොත් එයින් ම දුක ද කෙළවර වන්නේ ය
අවකාශ ඇති ඇති සැටියට සෙමින් භාවනාවෙහි යෙදෙනු කැමතියන්ට විදර්ශනා භාවනා ක්‍රමය නමැති පොතේ දැක්වෙන භාවනා ක්‍රමය යෝග්‍ය ය
භවාග්‍රයෙහි සිටින්නා වූ සත්වයා ඒ අරූප භවයෙන් චුත ව දෙවන ආත්මයේ ම නම් අපායට නොපැමිණේ. එයින් චුත ව කාමසුගතියෙහි ඉපද ඉන්පසු අපායට පැමිණේ
විස්තර:- උදය-ව්‍යය දැනීම් අර්ථයෙන් හා ප්‍රත්යක්ෂ හෙයින් දැකීම් අර්ථයෙන් ද ඥාන දර්ශනය යි
එකල්හි කෝපය සන්සිඳුණේ යයි කියනු ලැබේ. කෝපය සන්සිඳීමය යි කියනුයේ ක්‍රෝධ සහගත සිත් පරම්පරාවේ සන්තති මරණයට ය
රාජ කුලුපග තෙරනම රජගෙයි වලඳා එක් නමකට පිණ්ඩපාතය රැගෙන යන්නේ අසුන්හලට පිවිස ලෑල්ලක් මත නිදාහුන් විඩාවට පත් හෙරණ දැක නැගිටුවා ආහාර අනුභවකරවයි කීය
ඉක්බිති බුදුරජාණන් වහන්සේ ඉන් පිටත්ව හිරණ්යවතී ගඟින් එතෙර වී කුසිනාරා පුරයට වැඩි සේක. වැඩ, එහි වූ මල්ල රජුන් ගේ උපවර්තන නම් සල් උයනට පැමිණි සේක
පවින් වැළකී සිටීමත් පහසු කරුණක් නො වේ. පවින් වැළකී සිටින්නට වීමත් මනුෂ්ය පඤ්චස්කන්ධය ඇති කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ඇති එක් දුකෙකි
අන්ධකාරයට ප්‍රතිපක්ෂ ආලෝකය සේ ලෝභයට ප්‍රතිපක්ෂ වූ ලෝභයට නැඟී සිටීමට ඉඩ නො දෙන්නා වූ ලෝභය මැඩලන්නා වූ එක්තරා ස්වභාවයක් ඇත
සම්බුදු දහමේ කර්මය යනු චේතනාව වේ. ඒ බව මෙසේ දැක්වේ. 'චේතනාහං භික්ඛවේ කම්මං වදාමි' මහණෙනි මම චේතනාව කර්මය යැ යි වදාරමි කියා ය
එබඳු විෂම පුද්ගලයන්හට තමා දත් ධර්මය කියා නොදීම ධර්ම මාත්සර්යය නො වේ
තෙරනම මෙසේ කීය: (එකොළහ) ඔබ සඳහා මම කුමක් කරන්නෙම් ද? කවරාකාරයකින් තා දුකින් මිදවිය හැකි ද? මම තා උදෙසා රත්නත්‍රයට ධජ පූජා කරන්නෙමි යි
'සෝමනස්ස සහගත සිත්වල මිස උපේක්ෂා සහගත සිත්වල කරුණා - මුදිතා නො යෙදෙති ය' යන ආචාර්ය මතයක් ද ඇත්තේ ය
ප්‍රථම ධ්‍යානය - ද්විතීය ධ්‍යානය - තෘතීය ධ්‍යානය - චතුර්ථ ධ්‍යානය - පඤ්චම ධ්‍යානය කියා ධ්‍යාන පසක් ඇත්තේ ය
තදංග වශයෙන් විෂ්කම්භණ වශයෙන් කරන ක්ලේශප්‍රහාණය ස්ථිර නැත. එසේ ප්‍රහාණය කළ ක්ලේශයෝ කලක් යටපත් ව තිබී නැවත නැඟී එති
එය ද පනවා ඇත්තේ සීමා සහිතව ය. ඒ ඇවත වන්නේ ද භික්ෂුවකට ආක්‍රෝශ කිරීමෙනි
නිදර්ශන:- ආලොක- අන්ධකාර දෙක එක්වැ පවත්නා කලැ ආලෝකය නො පවත්නා හෙයින් නිෂ්ඵල වන්නාක් මෙනි
මෙසේ දන් දීමේ දී මහා සංඝරත්නයේ ප්‍රයෝජනය පිණිස පුදන ඇඳ පුටු ආදි විශේෂ භාණ්ඩ ඇත්නම් ඒවා පමණක් වාක්යය කියා සංඝ ගත කළ යුතු ය
දස දහසක් තුළ උපදිනුයේ ආකාර දස දහසකිනි. ලක්ෂයක් තුළ උපදිනුයේ ආකාර ලක්ෂයකිනි. එක් පුද්ගලයකු තුළ ඉපදීමෙහි ද ඒ ඒ අවස්ථාවල සැටියට නොයෙක් ආකාර වන්නේ ය
ඉතිරි රූප සත් විස්ස කනට නො දැනේ. නාසයට දැනෙන රූප එකකි. එනම් ගන්ධ රූපය ය. ඉතිරි රූප සත් විස්ස නාසයට නො දැනේ. දිවට දැනෙන රූප එකකි
පිණ්ඩපාතික ද උත්කෘෂ්ටය, මධ්‍යමය, මෘදුකය යි ත්‍රිවිධ වේ. උත්කෘෂ්ට පිණ්ඩපාතික වනාහි ඉදිරියෙන් ද, පස්සෙන් ද ගෙනෙන පිණ්ඩපාතය ගන්නේ ය
එක් යකින්නක් 'මේ පුරුෂයා ඉතා තද මන්ත්‍ර කාරයෙක. කොයි ලෙසකින් වුවත් මොහු ද කන්නෙමි' යි බෝසතාණන් ලුහුබැඳ ගියා ය
යෑමක් පාසා පිළිවෙළ නොකඩවා ක්‍රමානුකූල වැ භාවනා මෙනෙහි කරණ යෝගී පුද්ගලයා වනාහි- යනු කැමැති සිතද රූපය හා මිශ්‍ර නො කොට වෙන් වශයෙන් දැනගනී
භංගානුදර්ශන ඥානය මැනවින් සම්පාදනය කරගත් යෝගාවචරයා විසින් දැන් භයතුපට්ඨාන ඥානය ලබනු පිණිස පිළිපැදිය යුතු ය
දුකට පත් තමාගේ හිතවතකු අරමුණු කොට කරුණා භාවනාව කරන යෝගාවචරයා ගේ සන්තානයෙහි සමහරවිට ශෝකය කරුණා වේශයෙන් පහළ විය හැකිය
ඇතැම් ශ්‍රමණයෙක් හෝ බ්‍රාහ්මණයෙක් සක්වළ පමණට මහත් නො වන පරිදි කසිණ නිමිත්ත වඩා එහි ධ්‍යානයට සම වදී
තෙල මද්රීදෙවීන් දන් දුන් වේලෙහි මහපොළොව කම්පා වී ය, දෙදරුවන් දන් දුන් වේලෙහි ද මහපොළොව කම්පා වී ය
'අට්ඨිමානි භික්ඛවේ, කුසීත වත්ථූනි, කතමානි අට්ඨ? ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛුනා කම්මං කාතබ්බං හෝති' යනාදීන් අංගුත්තර නිකාය අට්ඨක නිපාතයෙහි කුසීත වස්තු අට දේශිත ය
නිරෝධාර්ය සත්ය සංඛ්යාත නිර්වාණ ධාතුව වනාහි කර්මාදී යම්කිසි හේතුවකින් ප්‍රත්යයකින් හටගත් ධර්මයක් නො වේ
සිල් සමාදන් වීමෙන් පසු සෑම දෙනා ම මල් ද ගෙන විහාරයකට හෝ චෛත්යයක් වෙතට හෝ ගොස් පූජාසනයෙහි මල් තබා මතු දැක්වෙන ගාථා තේරුම් සහිතව කියා මල් පිදිය යුතු ය
'මෙවැනි චෛත්යයක් ළඟට පැමිණ මල් පුදමින් හැසිරෙන්ට ලබන්නෝ ද මිහිරි බණ අසන්ට ලබන්නෝ ද ඒකාන්තයෙන් භාග්‍යවන්තයෝ වෙති'යි සිතන ඈට උද්වේග ප්‍රීතිය උපණි
පිඬු සිඟා යෑම හැර ප්‍රණීත භෝජන සොයමින් පිණ්ඩපාත වත අමතක නොකළ යුතු ය
ඇතැමෙක් මරණින් පසු ආත්මයක් ඉතිරි නො වෙතැයි ගනිති. ඇතමෙක් මරණින් මතු ඇතැමුන්ගේ ආත්ම ඇත, ඇතැමුන්ගේ ආත්ම නැතය යි ගනිති
සිංහලයෙන් තේරුම් කිරීමේදී පාළි වචන අනුව ම තේරුම් කළ හොත් ඒවායේ රසය නො ලැබේ
'පච්චයපටිසේධන සංඛ්යාත කුහන වස්තුව' කවරේ ද යත්? මේ සසුන්හි ගෘහපතියෝ භික්ෂුවකට චීවරාදි සිව්පසයෙන් නිමන්ත්‍රණය කෙරෙති
ඉක්බිති ඔහු සිය දායකයන්ගෙන් සමාදන් කොට කහවණු දාහක් ලබා පල් සොරුනට දී ඒ සමයෙහි කාලසිලා පර්වතයෙහි වුසූ මුගලන් තෙරුන් මැරීමෙහි ඔවුන් මෙහෙයූහ
තථාගතයන් වහන්සේ ඇගෙන් ම ප්‍රශ්න කර මහජනයාට ඇය හඳුන්වා දී ධර්ම දේශනා කළ සේක. දෙවඟන දහම් අසා සෝවාන් ඵලයට පැමිණියාය
එක. ස්වභාවයෙන් රැකෙන සීලය පකති සීලය. උතුරුකුරු දිවයින් වැසි මනුෂ්යයන්ට පංචසීලය ස්වභාවයෙන් ම රැකෙයි
භික්ෂූන් විසින් තමන් ලත් ආහාර පාන වස්ත්‍ර භෛෂජ්යාදි ප්‍රත්යයෙන් සංග්‍රහ කිරීමට සුදුස්සෝ ද නුසුදුස්සෝ ද වෙති
උත්කෘෂ්ට ඥානවිප්‍රයුක්ත කුශලයෙන් හා හීන ඥානසම්ප්‍රයුක්ත කුශලයෙන් ද මධ්‍යම ප්‍රමාණයට ආලෝකවත් වූ ඥානවිප්‍රයුක්ත සහේතුක භවාංගයක් උපදවනු ලැබේ
එකල ශ්‍රී මහාබොධිසත්වයන් වහන්සේ ප්‍රීතියෙන් පිණා සාධුකාර දෙමින් 'බ්‍රාහ්මණය, මා දෙදරුවන් තොපට දන් දෙමි. ඔවුන්ගේ මෑනියෝ ඵලාඵලයට ගියෝ ය'යි කීහ.
තියුණු නුවණැති අය ත්‍රිහේතුක පුද්ගලයෝ යයි ද, නුවණ මඳ අය ද්විහේතුකයෝ යයි ද සාමාන්යයෙන් කිව යුතුය
සකල සත්වයන්ගේ ම විමුක්තිය පිණිස කරන පාරමිතා කුශලය ප්‍රණීතය
මින් එකක් දක්නේ පෙර පසු නොවී එවකට සියල්ල දකී. මේ ඥාන කෘත්ය විස්තරය ඥාන දර්ශන විශුද්ධියෙහි මතු පළ වේ
නියමිත දිනයෙහි දේවිය රන්සිවි ගෙයක නංවා ක්ෂත්‍රිය කාන්තාවන් පිරිවර කොට දී ඇමැතියන් ගේ රකවරණ ඇති කොට මහ පෙරහැරින් දෙව්දහ පුර කරා යැවී ය
මේ කමටහන් අතුරෙන් ආකාශ කසිණය හැරැ සෙසු කසිණ නවය ආරුප්යයන්ට ප්‍රත්ය ය. අභිඥාවන්ට දස කසිණ ම ප්‍රත්යය වේ
පුබ්බ නම් සැරව යි. එය ජීවමාන ශරීරයෙහි නම් වර්ණ වශයෙන් ඉදුණු කොළයකට බඳු වර්ණ ය
ඉදින් තමාගේ කොටසට දමනු පිණිස පළමුවෙන් අනුන්ගේ කොටසෙහි කුසපත උදුරා ද එතෙකින් උපසම්පදාව නො නැසේ
මෙතේ බුදුන් වහන්සේ ගැන ම බලාපොරොත්තු වීම මේ සස්නෙහි ම නිවන් දැකීමට හේතු සම්පත් තිබේ නම් එයින් ප්‍රයෝජන නො ලැබී යාමට ද කරුණෙකි
'එ බැවින් පමා නො වවු. නොබෝ කලෙකින් ම තෙපි රහත් බව ලබන්නහු යැ' යි වදාළ සේක
ආරම්මණ භේදයෙන් අරූපාවචර කුසල් සිත් සතරක් වේ. ආරම්මණයන් ගේ වශයෙන් භේදයට පැමිණෙන්නා වූ එක ම සිත මේ අරූපාවචර සිත ය
තථාගතයන් වහනසේ 'අග්ගික්ඛන්ධෝපම සූත්‍රය' දේශනය කරන ලදුයේ චාරිකාවෙහි හැසිරෙන සමයක ය
ඒ මෙසේ යි:- මේ සිරුරෙහි තද ගතිය ලක්ෂණ කොට ඇති රළු ආකාරය පඨවි ධාතු ය. දියාරු ගතිය ලක්ෂණ කොට ඇති වැගිරෙන ආකාරය ආපෝ ධාතු ය
බුදුරජාණන් වහන්සේ දිනකට යොදුන බැගින් සැට දිනකින් සැට යොදුන් මඟ ගෙවා කිඹුල්වත් පුරයට වැඩම කළහ
රාගයත් මෛත්‍රීයේ මුහුණුවර ඇති ක්ලේශ ධර්මයෙකි. මෛත්‍රී පාරමිතාව පුරන තැනැත්තා විසින් මෛත්‍රිය හොඳින් හැඳින ගත යුතුය
පැන් පූජා ගිලන්පස පූජා සුවඳ දුම් පූජා දැහැත් පූජා සඳහා ද ගාථා අළුතෙන් ම සාදන ලදී
ප්‍රාණඝාත කර්ම ප්‍රතිසන්ධි විපාක දීම් වශයෙන් කර්මය කළ තැනැත්තා නරකයෙහි ද උපදවයි. ප්‍රේත යෝනියෙහි ද උපදවයි
මේ කර්තෘ කර්මාදීන්ට 'කාරක' යන නමක් ඇත්තේයි. ඒ වචනයේ අර්ථය නම්:- 'ක්‍රියාව සම්පාදනය කරන්නා' යනුයි
එකක් ම වූ රූපයන්ගේ උත්පාදය උපචය සන්තති වශයෙන් රූප දෙකක් කොට වදාරන ලදුයේ රූප පිණ්ඩයන්ගේ පවත්නා අවස්ථාවේ ඇති උත්පත්තිය ප්‍රකට කරනු පිණිස ය
මේ කථාව කුමරු ගේ සිත්හි තදින් වැදී ගියේ ය. එහෙත් කුමර තෙම 'පාත්‍රය ගත මැනැවැයි' කීමට නො හැක්කේ බුදුරජාණන් වහන්සේ අනුව විහාරයට ම පැමිණියේ ය
දෙවියන් සහිත ලෝකයා විසින් ගරු බුහුමන් වැඳුම් පිදුම් කිරීමට සුදුසු පුද්ගලයෙක් වෙයි
කර්මය ස්වකීය කොට ඇති සත්වයෝ තමාගේ කර්මයට අනුරූප වූ ම ගතියකට යත්. පියා පුතුගේ කර්මයෙන් උපතකට නොයයි.
එහෙත් ඇටය නිසා ගස හටගන්නේ ය, ගස නිසා අතු හටගන්නේ ය, අතු නිසා රිකිලි හටගන්නේ ය, රිකිලි නිසා මල් හටගන්නේ ය, මල් නිසා ගෙඩි හටගන්නේය යි කීමද වරදක් නොවේ
මේ වප්මඟුල් දිනයේ සිද්ධිය මහාසච්චක සූත්‍ර අටුවාවෙහි විස්තර කර ඇති ආකාරය ය. මේ පුවත බුද්ධවංශ අටුවාවෙහි ද මෙසේ ම විස්තර කර තිබේ
අනිත්ය ලක්ෂණය, දුඃඛ ලක්ෂණය, අනාත්ම ලක්ෂණය යන මේ තුනෙන් දුඃඛ ලක්ෂණය සම්පූර්ණයෙන් තේරුම් ගැනීමට දුෂ්කර ලක්ෂණය ය
'ධර්ම දායාදය, ආමිෂ දායාදය' යි බුදුන් වහන්සේගෙන් ලැබෙන දායාද දෙකකි. ධර්මදායාදය ද 'නිෂ්පර්යාය ධර්ම දායාදය, පර්යාය ධර්මදායාදය' යි දෙපරිදි වේ
මරණින් මතු නො නැසී පවත්නා සංඥා ඇති අන්තවත් ආත්මයක් ඇත. අන්ත නැති ආත්මයක් ඇත. අන්තවත් වූ ද, අන්තවත් නො වූ ද ආත්මයක් ඇත
අරුණෝදයේ පටන් හිරු මුදුනට පැමිණීම දක්වා කාලය බුද්ධාදීන් විසින් අහර වළඳන කාලය යි
රස නම් :- කෘත්ය හෝ සම්පත්තිය. සීලයාගේ කෘත්ය රසය නම්, දුශ්ශීලත්වය විනාශ කිරීමයි
අවිද්යාදි අතීත හේතූන් නිසා භවයේ පළමුවෙන් පහළ වන විඥානය, කුසලාකුසලාදි වශයෙන් නා නා පරම්පරා වශයෙන් නො සිඳී භවය මුළුල්ලෙහි පවත්නේ නාම රූපයන් නිසාය
පව් කරන්නට සිදුවන නොයෙක් අවස්ථා මිනිසාට පැමිණේ. දිව්‍ය ලෝක බ්‍රහ්ම ලෝකවල පවින් වැළකී සිටීම පහසුය
මේ භාවනා වාක්යය මැනවින් ප්‍රගුණ කරගෙන ආරම්භයේ දී දිනකට සිය වර බැගින් දශ දිනක් භාවනා කරනු
පිළිගැනීම් පරිභෝග කිරීම් සිදු වුවත් නුවූවත් කලින් ඇති වූ කුශල චේතනාව එවායින් සිදුවන අමුත්තක් නැත
සංඝික කිරීමය, සංඝයාට දීමය, සංඝයාට පූජා කිරීමය යන වගන්ති තුනෙන් ම කියැවෙන්නේ එක ම කරුණෙකි. ඒ බව බොහෝ බෞද්ධයෝ නො දනිති
පසුව ස්වර්ණතිලකාවගේ සැමියා වූ උද්දාල බ්‍රාහ්මණයා ද ස්වර්ණතිලකාවගේ මරණයෙන් හටගත් ශෝකයෙන් ගින්නට පැන දිවි නසා ගත්තේ ය
'මම දකිමි, මම දුටුවෙමි' යයි මනුෂ්යයන් විඥානයක් හැටියට නොව තමා සැටියට සලකන්නේ එය වරදවා තේරුම් ගැනීමෙනි
මුහුද ගොඩ පටන් ක්‍රමයෙන් ගැඹුරු වේ. මුහුදට වන් තැන ම ගැඹුරු නොවේ
පළමුවෙන් ඉතා මිහිරි බවක් දැනෙන ලෙසට ඉතා බලවත් ලෙසට පටන් ගත් ප්‍රීතිය කෙමෙන් හීන වනුයේ මඳ වූවා සේ දැනෙනුයේ දිරීමෙන් එය දුබල වන බැවිනි
මේ රූපයන් අතුරෙන් විඤ්ඤත්ති රූප දෙක්හි ආයුෂය එක් චිත්තක්ෂණයෙකි. උපචය - සන්තති රූපවල ආයුෂය කුඩා ක්ෂණ එකකි. ජරතා රූපයා ගේ ආයුෂය කුඩා ක්ෂණ සතළිස් නවයෙකි
අනුන් අනුමෝදන් කරවන, දෙන පින් සතුටින් පිළිගැනීම පින් අනුමෝදන් වීම ය. 'පත්තානුමෝදනා' යනු ද එයට නමෙකි
අනුලෝම ඥානය ඇතිකර ගත් යෝගාවචරයා හට මාර්ගඥානය ලැබීම සඳහා කළ යුතු තවත් දෙයක් නැත
තුදුස් ආකාරයකින් සිත දමනය කිරීමෙහි පොහොසත් වූවහුට ද, ඍද්ධිය විකුර්වණය අතිශයින් බැරෑරුම් වන්නේ ය. සිය දහසෙකින් එකෙක් මැ සමර්ථ වේ
උත්සාහය ධනවත් වීමේ හේතුවක් ලෙස සැම දෙනා ම පිළිගන්නාහ. සමහරු ධනවත් වීමට බොහෝ උත්සාහ කෙරෙති. එහෙත් ඔවුනට ඒ අදහස මුදුන්පත් කරගත හැකි නො වේ
දුඃඛ නිරෝධය වූ නිවනට නො වරදවා පමුණුවන ප්‍රතිපත්තිය වූ ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය සැබෑ සැපය ලැබීමේ සැබෑ මාර්ගයයි
මෙය දැක බිය පත් වූ නිමි මහ රජතුමා 'මාතලී ය, මොවුන් කුමන පව් කළාහු දැ' යි විචාළේ ය
එක්තරා පිණ්ඩපාතික භික්ෂුනමක් මෛත්‍රීවිහරණ ඇතිව බෝපිටි දනව්වේ වනයක වසයි. ඒ ප්‍රේතයා සාපිපාසාවෙන් පීඩිතව ඒ තෙරුන් කරා එළඹ වැඳ නුදුරු තැන සිටියේය
අරුණෝදයේ පටන් ඉර මුදුනට පැමිණීම දක්වා කාලය බුද්ධාදීන් විසින් අහර වළඳන කාලය ය
එනම් දවල් කාලය හා රාත්‍රියේ ප්‍රථම පශ්චිම යාම දෙක ද නො නිදා සක්මනින් හා හිඳීමෙන් ගත කිරීම ය
භයානක ශබ්ද ද කරන්නට වන්හ. ඔවුන් දැකීමෙන් හා ඔවුන් ගේ හඬ ඇසීමෙන් ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා ගේ ළය වෙවුලන්නට වූහ
ශ්‍රෝත්‍ර ප්‍රසාදයෙහි ගැටෙන, ශ්‍රෝත්‍ර ප්‍රසාදය කරණ කොට ගෙන දැනෙන දෙය ශබ්දය ය
එයට ඇත්තේ තාවකාලික වශයෙන් කෙලෙස් දුරු කිරීමේ බලයක් පමණකි. එය දුබල ය
උපාදාන සතරක් ඇති බව සත්වන පරිච්ඡේදයේ කියා ඇත. ධර්ම වශයෙන් ගන්නා කල්හි තෘෂ්ණාවය දෘෂ්ටිය යි උපාදාන දෙකකි
උපාසකයා ගෙට ගොස් මේ ප්‍රවෘත්තිය තමාගේ දුවට කීය. ඈ එයසා සතුටට පත්විය
ව්‍යවස්ථාපනය නිරුද්ධ වූ පසු එයින් විනිශ්චය කළ පරිදි රූපාරම්මණයේ සැටි හොඳින් ගනිමින් ජවන චිත්තය සත් වරක් ම උපදී. අරමුණ හොඳින් ම ගන්නා සිත ජවනය ය
ප්‍රසන්න චිත්තයට නිඃශ්‍රය වන හෘදය වස්තුව ද ප්‍රසන්න විය. අතිප්‍රසන්න වූ චිත්තයෙන් උපදවන චිත්තජ රූපයෝ ද චිත්තය සේ ම ප්‍රසන්න වූහ
සිවුපස පරිභෝගයට සුදුස්සකු වීමට ශීලය ම ප්‍රමාණවත් නො වේ. ඉණපරිභෝග භාවයෙන් මිදීමට සිල්වතුන් විසින් ද ප්‍රත්යවේක්ෂා කොට සිවුපසය පරිභෝග කළ යුතු ය
'ස්වාමීනි, නුඹ වහන්සේ ජීවමාන කල්හි චෛත්ය කළ හැකි දැ'වි විචාළ කල්හි 'ආනන්දය, ශාරීරික චෛත්ය නොකළ හැකි ය'
මෙතැන් පටන් 'ඡද්ධාතුරෝයං භික්ඛු පුරිසෝ' යනුවෙන් 'ධාතු විභංග' සූත්‍රයෙහි වදාරන ලද සයක් වූ ධාතූන්ගේ වශයෙන් දෘෂ්ටි විශුද්ධි භාවනා ක්‍රමය දක්වනු ලැබේ
මෙහි දී භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඒ දෙව් පුතු සාක්ෂ්ය ස්ථානයෙහි තබා බමුණා සහිත පිරිසට ධර්මාවවාද කළ සේක
ආපත්ති විනිශ්චය දුෂ්කර කරුණෙකි. ප්‍රාතිමෝක්ෂය පාඩම් කර ඇති පමණින් හෝ එයට අර්ථ අස්වා ඇති පමණින් හෝ ආපත්ති විනිශ්චයට නො යා යුතු ය
අපමණ ශාරීරික වේදනාවලින් පෙළෙන්නා වූ සත්වයා හට මේ අවස්ථාවෙහි දී මරණය ගැන මහත් වූ භයක් ද හට ගන්නේය
පුතා ද පියා හා කලහ කරයි. සහෝදරයෝ සහෝදරයන් හා කලහ කරති. සහෝදරියෝ සහෝදරියන් හා කලහ කරති
මින් පසු තොප ගේ වැඩිමහලු බාල සොහොවුරු භික්ෂු සංඝයාට තොප වැනි භික්ෂු නමක ගේ දර්ශනය නො ලැබෙන්නේ ය
මෙතැන් පටන් පන්සියයක් හවුරුදු අතික්‍රාන්ත වූ කල වජ්රෝපම වූ තීක්ෂණ නුවණින් යුත් මිලිඳු නම් රජෙක් වෙයි
එයින් මත් වූයේ නිතර ම සැම තැනකදී ම අන්යයන්ගෙන් ගරු සැලකිලි බලාපොරොත්තු වේ. නොලැබෙන තැනදී දොම්නසට පත් වේ
ඔවුන්ට උත්පත්තියෙන් ලද ඇඳුම් අපවිත්‍ර හෝ දිරා ඉරී හෝ වෙනස් කරන්නට සිදු නොවේ
'සියල්ලෝ ම මාගේ මිත්‍රයෝ වෙත්වා!' මෙය දිනකට සිය වර බැගින් පිළිවෙලින් දස දිනක් භාවනා කොට ඉන්පසු ද්වේෂය ඇති වූ අවස්ථාවලදී මෙනෙහි කරනු
ආයතන ධාතු දෙකොටසෙහි ඇති වෙනස එය ය. සමහරුන්ට විඤ්ඤාණයෙහි ආත්ම සංඥාව තදින් ඇත්තේ ය
පැදකුණු කිරීමය යනු තමාගේ දකුණු අංශය චෛත්යය දෙසට සිටින සේ වැඳ ගෙන චෛත්යය වටා යාමය. එසේ කිරීමේ දී ඒ ඒ තැන දී පසඟ පිහිටුවා වැඳිය යුතු ය
ඇතැම් කුශලාකුශල කර්මයක් තවත් කර්මයක විපාකය සම්පුර්ණයෙන් ම වළක්වයි
ඔබ ඇවතට පැමිණියෙහි ය යි කියන කල්හි කවරෙක් ආපත්තියට පැමිණියේ ද, කුමකට පැමිණියේ ද, කෙසේ ඇවතට පැමිණියේ ද, ඔබ වහන්සේලා කියන්නේ කාටද යනාදිය කියයි
සම්මා දිට්ඨි ආදි මේ ධර්මයෝ සමූහ සමූහ වී සිත දුර්ගතියට අභිමුඛ කොට අකුශල විෂයයෙහි ද, සුගතියට හා නිවනට අභිමුඛ කොට කුශල ක්‍රියා විෂයයෙහි ද ගමන් කරවති
මම සෝවාන් වෙමිය, සකෘදාගාමී වෙමිය, අනාගාමී වෙමිය යි ඇතැම් පෘථග්ජනයන්ට ඇතිවන මෝහය අධිමාන නම් වේ
මේ බුද්ධජයන්ති කාලයේ ධර්මය සෙවීමට - නිවන් සෙවීමට නැමුණු සිත් ඇතියවුන්ගේ සංඛ්යාව තරමක් ඉහළ නැග තිබේ
'යාවදේව' යි නැවැත යෙදීම නියත ප්‍රයෝජන සීමාව නියම කොටැ දක්වනු සඳහා ය. 'හිරිකෝපීන පටිච්ඡාදනය' නියත ප්‍රයෝජනය යි
අඳුරු කාමරයක පහනක් දැල්වුව හොත් ඒ හේතුවෙන් එහි ආලෝකයක් ඇති වේ
දැල්වෙන ශරීර ඇති හෙතෙම ඇවිදිමින් බෝපිටි පෙදෙසට ගොස් මැදියම් රැයෙහි එක්තරා පිණ්ඩපාතික භික්ෂුවක් සමීපයට ගොස් වැඳ ඇඳිලි බැඳගෙන දුරින් සිටියේය
'ස්වාමීනි, නාගසෙනයන් වහන්ස, කෙසේ නම් ද්වාර බැවින් යම් තැනෙක චක්ෂුර්විඥානය උපදී නම් එතැන ම මනොවිඥානයත් උපදී ද? ඊට උපමාවක් කර වදාළ මැනැවැ' යි කීහ
චක්ඛු විඤ්ඤාණාදීන් ගේ අපගමය ආසන්න කාරණය යි. එයට අනතුරු වැ (හත සිට අට) (අහේතුක විපාක මනොවිඤ්ඤාණ ධාතු දෙදෙන) සන්තීරණ සිත් දෙක ෂඩාලම්බනය දැනීම් ලක්ෂණයහ
මේ නරකයෙහි සත්වයන්ගේ සිරුරු තුළට වැද ඇතුළත දවන්නා වූ නපුරු දුමක් ඇත්තේ ය
පරමාර්ථ ධර්ම සමූහය ආයතන නාමයෙන් දොළොසකට බෙදා තිබෙන්නේ චිත්ත චෛතසිකයන්ගේ ක්‍රියා කිරීම අනුව ය
පෙර සිතුල් පවුවෙහි විසූ යෝගාවචර තෙර නමකට රාත්‍රියෙහි භාවනාවෙහි යෙදී වෙසෙන අතර කුස තුළ වාතාබාධයක් ඇති විය
එසේ මැ අනේක ප්‍රකාර වූ ජාත්යාදි සංසාර දුක්ඛය විධානය කරන හෙයින් ද ධාතු නම් වේ
(එකොළහ) අතීත කාලයෙහි කසීරට කිකී නමැති රජෙක් රාජ්යය කරවීය. (දොළහ) ඒ රජුගේ රාජධානිය බරණැස් නුවර විය. ඒ නුවර ආශ්‍රය කොට කාශ්යප බුදුරද කලක් විසී
ඒ නිර්වාණ ධාතුවෙහි දික් බව ද, කෙටි බව ද, කුඩා බව ද, මහත් බව ද, ලස්සන බව ද, කැත බව ද යන සියලු රූ සටහන් නිරුද්ධ වේ
සැපය වනාහි වේදයිත සුඛය - විමුක්ති සුඛය කියා දෙපරිදි වේ. චක්ෂුරාදි ඉන්ද්රියයන් කරණකොට ගෙන විඳින්නා වූ සැපය වේදයිත සුඛ නම් වේ
පඨවි කසිණය සේ ම ආපෝ කසිණය ද වඩනු කැමති යෝගී විසින් සුවසේ හිඳැ ගෙනැ සකස් කැරැ ගත් හෝ ප්‍රකෘතියෙන් පිහිටි හෝ ජලයෙහි නිමිත්තග්‍රහණය කළ යුතු
ස්ත්‍රීන් විසින් භික්ෂුවගේ අතට ආහාරපානාදිය පිළිගන්වන කල්හි සමහර විට ඔවුන්ගේ අත් භික්ෂුවගේ අත්හි ගැටේ
ආලෝකය ඇති තැන්වල සමීපයේ සිටින මිනිසාට සමීපයේ ඇති වස්තුව හැඳින ගත හැකි සේ පෙනේ
නිවුන් දරුවෝ ද ඔවුනොවුන් බෙහෙවින් සමාන වතුදු සර්වාකාරයෙන් සම නො වෙති
හත. ලෝවැසියා සැපයෙන් උඩඟු වන්නේ ය. දුකින් බැගෑපත් වන්නේ ය. මාගේ හාමුදුරුවරු සැපදුක් දෙක්හි සම ව පවතින්නෝ ය
ජනයාගේ සිත් තල්ලු කර දමන, ඈත් කර දමන ස්වභාවයක් මහලු කතගේ සිරුරෙහි ඇත
ඒ වේගයට ජරාවට පැමිණීමෙන් සිටී. නවතී. වේගය නැවතී පවත්නා අවස්ථාවට ස්ථිතිය යි කියනු ලැබේ
කෙලෙස් ගින්න මී විෂ වැනි සෙමින් සන්තානය පෙළන දෙයකි. මී විෂ ශරීරගත වූ දා පටන් ම ඒ ශරීරය පෙළන නමුත්, ආදියෙහි ඒ බව නො දැනෙන්නේය
පින්වත, දිව්‍යමය වූ රූපවත් වූ ධ්‍යාන චිත්තයෙන් උපන්නා වූ සර්වාංග ප්‍රත්යංග සම්පූර්ණ වූ ඉන්ද්රිය පරිපූර්ණ වූ අන් ආත්මයක් ඇත
මේ ප්‍රත්යය සන්නිඃශ්‍රිත ශීලය පරිපූර්ණ කළ බැව්හි භාගිනෙය සඞ්ඝරක්ඛිත සාමණෙරයන් වහන්සේගේ කථාව දැක්විය යුතු
ආයුඃ කාලය ඉදිරියට කොතෙක් ඇතත් කර්මය ගෙවී ගියහොත් පහන් තිරය ඇතත් තෙල් ඉවර වුවහොත් ප්‍රදීපයට නො පැවතිය හැකි වන්නාක් මෙන් ජීවිතයට නො පැවතිය හැකි ය
මැනැවින් අසව, බමුණ! යම්කිසි ඇත් පාලකයෙක් ඇතුන් වසනා වනයට ගිය විට මනහර පිය සටහනක් දකියි
ඒ භාග්‍යවත් බුදුරජාණන් වහන්සේ වාසනාව සහිත ව සකල ක්ලේශයන් නසා අතිශයින් ශුද්ධ සන්තාන ඇතියෝ ය
මෛත්‍රී භාවනාව කරන අය රටේ බොහෝ ඇතත් එය ගැන මනා දැනුමක් ඇති අය උගතුන් අතර ද සුලභ නැත
උපසම්පන්නයකු වෙත පරෙස්සමට තැබූ දෙයක් හිමියා ඉල්ලූ කල්හි එය ආපසු නො දෙනු පිණිස 'එබඳු බඩුවක් ඔබ මෙහි තැබුවේ නැත' කියයි
එබැවින් මුල් අවුරුදු විස්ස තුළ ශ්‍රාවකයනට ඕවාද ප්‍රාතිමෝක්ෂය හික්මීම පිණිස වදාළ හ. ආණා ප්‍රාතිමෝක්ෂය දේශනා කිරීමක් නැත
එහෙත් පසුවැ භට්ටිය රජුගේ පුත් බිම්බිසාර කුමරු යුද්ධයට වැද බ්‍රහ්මදත්ත රජහු මරා අංග දේශය අල්ලා ගත්තේ ය. එතැන් සිට අංග ජනපදය මගධ රාජ්යයට ඇතුළත් වී ය
එවායින් මිදිමට නම් පඤ්චස්කන්ධයක් නැති විය යුතු ය. සෝක පරිදේව දුක්ඛ දෝමනස්ස උපායාසයන් ඇත්තේද පඤ්චස්කන්ධය ඇති කල්හිය
ජීවිතින්ද්රිය ය, අවිනිර්භොග රූපය, භාව රූපය යන භාව දශකය ද ත්‍රි සන්තති වශයෙන් වස්තු දශක, කාය දශක, භාව දශකයන් වශයෙන් රූප තිසක් උපදී
ඒ එක් ක්‍රමයකි. එසේ වඳින කල්හි බුදුරදුන්ට වඳින ගාථා කියා වැඳිය යුතු ය
ලෝකෝත්තර මාර්ගයෙන් මතු කිසිකලෙක නැගී නො එන පරිදි කෙලෙසුන් සහමුලින් ම නසා නැති පෘථග්ජන පුද්ගලයන් තුළ මේ කෙලෙස් එක් දහස් පන්සියය ම යටපත් වී පවත්නේ ය
(විසි එක) සන්තති රූපය :- නිෂ්පන්න රූපයා ගේ පරම්පරාව පැවැත්ම ලක්ෂණය යැ. පරම්පරාව නො සිඳීම එහි කෘත්යය යැ. රූප පරම්පරාව නො සිඳ පැවැත්ම වැටහෙන ආකාරය යැ
සික පද කියන්නට පාඩම් නැතිනම් මම බුදුන්වහන්සේ විසින් පනවන ලද මෙනම් ශීලය සමාදන් වෙමියි අධිෂ්ඨාන කර ගත යුතු ය
භවාඞ්ග චිත්තය චලනය වශයෙන් පැවැති කල්හි ආවර්ජනය පවත්නා හෙයින් ද නොවූ කල නොපවත්නා හෙයින් ද මෙසේ කීයේ වේ
ආශ්වාස ප්‍රශ්වාස වායුව සැපෙන තැන තේරුම් ගත්තා වූ තැනැත්තා විසින් භාවනාවට යෝග්‍ය තැනකට ගොස් භාවනාවට පටන් ගත යුතු ය
මේ සමයෙහි බුදුරජාණන් වහන්සේ චාරිකාවෙහි වඩිමින් සිටියහ. මේ වෙළෙන්දාට මුන්වහන්සේ සවස් කාලයක හමුවිය
රෝගාතුර වුව හොත් කිසිවක් කර ගත නො හැකි ය. එබැවින් නිරෝගී ව විසිය හැකි වීමට ශරීරයට අහිත ආහාර පානයන් ගෙන් ක්‍රියාවලින් වැළකිය යුතු ය
හේ දිනෙන් දින ම අනුපාදිශේෂ නිර්වාණ ක්ෂේම භූමියට ළං වන්නේ ය. පෘථග්ජනයන් මෙන් නිර්වාණ ක්ෂේම භූමියෙන් ඈත් නොවන්නේ ය
ප්‍රත්යේක බෝධි සත්වයන්ට පාරමිතා, උපපාරමිතා දෙ කොටස සම්පූර්ණ කිරීම ප්‍රමාණය. පරමාර්ථ පාරමිතා නො පිරුයේ ද ප්‍රත්යේක බෝධියට පැමිණිය හැකි ය
බුද්ධ පූජාව සඳහා අනුමත චෛත්යය තුන් කොටසකි. බෝධිය එහි පාරිභෝගික චෛත්යයයි. බෝධියට කරන පූජාව හුදෙක් බෝධි පූජාවක් නොව බුද්ධ පූජාවකි
මට අන්යයන්ට මෙන් ධනය නැත. නෑයන් නැත. උගත් කම් නැත යනාදීන් තමා පහත් කොට ගන්නා ස්වභාවය හීනමානය ය
එක් එක් චෛතසිකයන් කවර කවර සිත්වල යෙදෙනවා ද කියා දැන් ඔබ දන්නෙහි ය. මින් ඉදිරියට කළ යුත්තේ සිතක් පාසා ම ඒ ඒ සිතේ යෙදෙන චෛතසික ගණන සොයා ගැනීම ය
ආචාර්යයන් එසේ කමටහන් දෙන කල්හි යෝගාවචරයා නිමිත්තග්‍රහණය කොටැ ඇසිය යුතු
අනිකකු එහි වැටී මළ ද පරිජි ඇවත නො වේ. කවරෙක් හෝ වැටී මැරේවායි කැපූ වළෙහි කවර මිනිසකු වුව වැටී මැරේ නම් පරිජි වේ
ඇතැමෙක් මේ සාරම්භය නිසා වචනයක් ගැන හෝ කොස් ගෙඩියක් පොල් ගෙඩියක් වැනි සුළු දෙයක් ගැන හෝ ඇන කොටා ගෙන මරණයට ද පැමිණෙති
මහ බෝසතාණන් වහන්සේ 'මා නිසා අනුන්ට පීඩා කිරීමක් නැත'ය යි යෝධයන් වැළැක්වූහ. දබ්බසේන කාසි රටට ඇතුළු වූ පසු ද, යෝධයෝ බෝසතාණන් වහන්සේට එසේ ම සැල කළහ
එයට වැඩෙන්නට අවකාශ දෙන්නේ ය. එසේ අවකාශ ලැබූ රාගය මෛත්‍රී වේශයෙන් ක්‍රමයෙන් වැඩී පසුව රාගයේ සැටියට ම සිට ක්‍රියාකාරිත්වයට ද පැමිණෙන්නේ ය
ඉඳුරන් පිනවීමෙන් ලැබෙන සතුටේත් ඉඳුරන් හික්මීමෙන් ලැබෙන සතුටේත් විශාල වෙනසක් ඇති බව බුදුහු දේශනා කළ හ
එයින් නොවිය හැකි පිරිහීමක්, නොවිය හැකි විපතක් නැත. අසූ කෝටියක් ධනයට හිමි ව සිටි මහධන සිටු පුත්‍රයා පාප මිත්‍ර සේවනයෙන් සිඟමනට පත් විය
මෙ කල ගිහියන් අතර තබා පැවිද්දන් අතර ද විදර්ශනා වඩන අය සුලභ නොවෙති. එබැවින් ආරණ්යාදි විවේක ස්ථානයකට එළඹ භාවනා කරන භික්ෂූන් ලෝකයා උසස් කොට සලකති
ඒවා නිසා උඩඟු නො වේ. අෂ්ට ලෝක ධර්මයන් නිසා ශෝක නො වී බැගෑපත් නො වී නො කිපී මැදහත් ව වෙසේ
'පරසිත් දන්නා ශ්‍රමණබ්‍රාහ්මණයෝ ද දන්නාහ. ඔබට පිහිටක් වීමට අපට ඉඩක් නැත. ඔබගේ යහපත ඔබ ම දත යුතුය' යි කිය යුතුය
භාව රූප ස්ත්‍රී ආකාරය හා පුරුෂාකාරය ගැන්වීම් වශයෙන් සම්පූර්ණ රූපයට අධිපතිකම කෙරේ
(මිහින්තලේ විහාරයෙහි සහෝදර ස්ථවිර දෙනමක් මධ්‍යම රාත්‍රියෙහි ස්වකීය ආසනයන්හි කථා කරමින් හුන්හ)
මේ ගාථාවලින් අරින්දම රජතුමාට පසේ බුදුන් වහන්සේ විසින් දක්වා වදාරා ඇත්තේ පැවිදි සැපයෙන් සුළු කොටසකි
ද්වේෂ මූල චිත්තය ලෝභ මූල චිත්තය මෙන් වේදනා වශයෙන් භේදයට නො පැමිණේ. එය සැම කල්හි ම දෝමනස්ස වේදනාවෙන් ම යුක්ත වේ
මෝහය නුවණැස නැති කොට සත්වයා අන්ධ කරන ධර්මයෙකි. මෝහයෙන් මුළා වූවහුට ආත්මාර්ථය නො දැනේ. පරාර්ථය ද නො දැනේ. ඔහුට පෙනෙන්නේ යුක්තිය අයුක්තිය සේ ය
'අපගේ ගොදුරු ගමෙහි සියලු සත්වයෝ වෛර නැත්තෝ වෙත්වා! නපුරු සිත් නැත්තෝ වෙත්වා!' යනාදීන් ඉහත කී පරිදි ගොදුරු ගමට මෙත් වඩනු
මේ කර්මස්ථානය වඩනු කැමති ආදිකර්මික කුලදරුවා විසින් යට කී සේ කල්යාණ මිත්‍රයෙකු වෙත එළඹැ මෙය ගත යුතු
අන්යයන් ගේ විපත දුක දුප්පත්කම ඊර්ෂ්යාව නමැති ගින්න නිවන ආහාරය ය. අන්යයන් ගේ සැපය හා පොහොසත්කම ඊර්ෂ්යාව නමැති ගින්න වඩන දෙය ය
ඒ අනුව සකල ශරීරය ම පැහැදිණ. ගින්න පැහැදිලි දෙයක් වන නිසා එයින් පිටතට ආලෝකයක් නික්මෙන්නාක් මෙන් තථාගතයන් වහන්සේගේ ශරීරයෙන් ආලෝකය නික්මෙන්නට විය
ස්වාමි පුරුෂයා ආගන්තුකයන්ට වී දුන්නේය. එකොළහ. රජතෙම සොරුන්ගේ කඩු ගත්තේය
මම ලෝකයට අග්‍ර වෙමි, මම ලෝකයට ජ්යෙෂ්ඨ වෙමි, මම ලෝකයට ශ්‍රේෂ්ඨ වෙමි, මේ අන්තිම ඉපදීමය, දැන් මතු ඉපදීමක් නැත්තේය යන උතුම් වචනය කියයි
සාමාන්යයෙන් සෑම භවාංග සිතක ම ආරම්මණ ඡායාවන් වැටීමට සුදුසු වන පැහැපත් බවක් ආලෝකවත් බවක් ඇත ද, ඒවායේ වෙනස්කම් නැත්තේ නො වේ
මහණෙනි, වඩනා ලද්දා වූ නැවත නැවත පුරුදු කරන ලද්දා වූ මේ ආනාපාන සති සමාධිය ශාන්ත ද වේ. ප්‍රණීත ද වේ
චිත්ත චෛතසික පරම්පරාවට නාම ය යි කියනුයේ ශරීරය සේ ඇසින් බලා හෝ අතින් අල්ලා හෝ දත හැක්කක් නොව, නම අසා නමට අනුව ම දත යුතු බැවිනි
වර්ෂ දෙදහස් ගණනකට පෙර රෝපණය කළ ඒ බෝධින් අතුරෙන් ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගෙන් ස්වල්පයක් අද දක්වා පවත්නේය
දෙවන සිව් මසෙහි රූපයෝ තෙවන සිව් මසට නො පැමිණ එහි ම දිරා බිඳී අතුරුදහන් වන්නාහ
පීති මල්ල තෙරුන් වහන්සේ රහත් වූයේ පයින් සක්මන් කොට එසේ කරන්නට නුපුළුවන් වූ කල්හි දණින් ද සක්මන් කරමින් වීර්ය කිරීමෙනි
පසේනදි රජු අංගුලිමාලයා අල්ලා ගනු සඳහා සිවුරඟ සෙන් ගෙන නික්මුණේ, යන ගමනේ ජේතවනාරාමයට ගියෝ ය
මෙයින් අන්ය වූ ද අවශේෂ කොට්ඨාසයන්හි පවත්නා සහජාත වූ වායෝ ධාතුවෙක් වේ ද හෙ ද මෙහි ම සංග්‍රහ වේ
සමාධිය වැඩෙන්නට නම් බලවත් වීර්යයෙන් හා සිහියෙන් සිත අනිත් අරමුණු කරා යාම හැකිතාක් වළක්වාගෙන ක්‍රමානුකූල ව භාවනාවෙහි යෙදිය යුතු ය
ජාතිපච්චයා ජරා මරණං සෝක පරිදේව දුක්ඛ දෝමනස්සුපායාසා සම්භවන්ති, ඒවමේතස්ස කේවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස සමුදයෝ හොති
ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු - මහණෙනි! මේ ශාසනයෙහි භික්ෂු. මේ ශාසනයෙහි යන්නෙන් සර්වාකාර ආනාපාණසති සමාධි උපදවන යෝගාවචරයාට ආධාර වූ බුද්ධශාසනය දක්වයි
එසේ උපදින තැනැත්තා විසින් තමාට නිවන් මඟ පාදා ගැනීමට උපකාර වන යහපත් තැනක් පතා එහි උපදින තැනට කටයුතු සලසා ගත යුතුය
'තවද, නැවතත් යම් කලෙක දෙවදත්තයෝ මහාප්‍රතාප නම් රජ වූ ද, එකල බොධිසත්වයෝ ඒ රජහට පුත්‍ර වූ ධර්මපාල නම් කුමාර වූසේක'
බෝසතාණෝ ඒවාට නො කැමැත්තෙන් හෝ ඔවුනට බියෙන් හෝ යන්නාක් මෙන් හුන් තැනින් නැඟී යෙති
වෙන ඇසුරු කළ යුත්තක් නැති හෙයිනි. යම් සේ චණ්ඩ පරුෂ රජකු වුව ද වෙන ඇසුරු කළ යුතු මනා රජකු නැති කල තම වෘත්තිය සඳහා ඇසුරු කරන මහජනයා මෙනි
එහෙත් ඒ සියල්ල ම රූපාරම්මණය චක්ෂුඃ ප්‍රසාදයෙහි ගැටීම නිසා ම ඇති වන බැවින් සම්පූර්ණ වීථිය චක්ෂුර්ද්වාර වීථියක් සැටියට සලකනු ලැබේ
ඇතැම් ශ්‍රමණයෙක් හෝ බ්‍රාහ්මණයෙක් මේ සත්වයා ඇති වූයේ කෙසේදැයි කල්පනා කරයි. ඔහුට සත්වයා යම්කිසි හේතුවකින් තොර ව ඉබේම ඇති විය නො හෙන බව වැටහේ
මෙ සේ ප්‍රධන් වීර්ය වඩන බෝධිසත්ව රාජර්ෂීන් වහන්සේ ගේ ඒ තවුස් ජීවිතය සම්බන්ධ සවන වර්ෂයේ අවසාන භාගය පැමිණියේය
සෝතායතනය, ඝාණායතනය, ජිව්හායතනය, කායායතනයෝ ද, ශ්‍රෝත්‍ර - ඝ්රාණ - ජිව්හා - කාය ප්‍රසාදයෝ ම ය
මේ තුදුස් ධර්මයන් අතුරෙන් විතක්කය, පස්සද්ධිය, පීතිය, තත්‍රමජ්ඣත්තතාවය, ඡන්දය, චිත්තය, විරති තුනය යන මේ ධර්ම නවය එක් එක් තැනක ම ආයේ ය
ප්‍රථම ධ්‍යානයට පැමිණ විසීම පරම දෘෂ්ටධර්ම නිර්වාණය යි කීම එක් දෘෂ්ටධර්ම නිර්වාණ වාදයෙකි
සූත්‍ර පිටකයට අයත් පොත්වල ඇති සූත්‍රවල එකිනෙකට සම්බන්ධයක් නැත්තේ ය
මෙසේ වීමට හේතුව මොහු කාශ්යප බුදු සසුනේ භික්ෂුවක් වී සිටිය දී කය සංවර කරගත් අතර ආවාසය ගැන ලෝභ උපදවා කේළාම් කියා එහි සිටි භික්ෂූන් දෙනම භේද කොට යවන ලදී
නො පැමිණි ධ්‍යාන විදර්ශනා මාර්ග ඵලයන්ට පැමිණීමට වීර්ය නො කරයි. ඒවා ලැබීමට සාක්ෂාත් කිරීමට වීර්ය නො කරයි
ප්‍රතිවේධ ධර්ම චක්‍රය වන ලෝකෝත්තර මාර්ග ඥානය අරූපී ධර්මයක් බැවින් එහි සටහනක් නැත
කල්ප තිස් දහසක් දෙව්ලොව සැප ලැබේ. දහස් වතාවක් දෙදෙව් ලොවට අධිපති සක් දෙවිඳු වන්නේ ය
ඇලුම් කරන දෙයක් නැති වීම දුකකි. සත්වයන් අන් සියල්ලට ම වඩා ඇලුම් කරනුයේ සුඛයට ය
ආත්මය අන්තවත්ය කීම මුසාවෙක. අනන්තය කීම ද මුසාවෙක. අන්තවත් ද අනන්ත ද වේ ය යි කීමද මුසාවෙක. 'මේ ආත්මය අන්තවත් ද නො වේ. අනන්ත ද නො වේය' යි කියති
මහරජානෙනි, එපරිද්දෙන් ම නිර්වාණය ද බැබළීමෙන් ප්‍රයොජන කරන්නේ ය. 'මහරජානෙනි, මාණික්යරත්නයාගේ මේ තුන්වන ගුණය නිර්වාණයට ප්‍රවිෂ්ට වූයේ ය'
බුදුහු සැරියුත් මාහිමියන් ගේ දාතු ගෙන ගාථා පන්සියයකින් එහිමියන් ගේ ගුණ වනා ධාතු චෛත්යයක් කර වූ සේක
(හතර) ඉදින් මේ නපුරු සොරා මා වැන්නකු මරන්නේ නම් බොහෝ පව් රැස්කොට නරකයට යන්නේය. (පහ) මම මේ සියල්ල එකට අනා මොහුට දෙන්නෙමි
'අපට හෝ ඔබ වහන්සේට හෝ පින් ඇති නම් හෙට එබඳු ආහාරයක් ලබන්නේ' යි මුගලන් ස්වාමි කීයේ ය
සිත් අතුරෙන් ඇතැම් සිතක විතර්ක විචාර දෙක ම ඇත්තේ ය. ඇතැම් සිතක විචාරය මුත් විතර්කය නැත. ඇතැම් සිතක විතර්ක විචාර දෙක ම නැත
සාමාන්ය ක්‍රමයට මුදිතාව වඩනු කැමැතියන් විසින් සත්වයන්ගේ සුඛිත භාවය කල්පනා කර 'මේ සත්වයෝ සුවසේ වෙසෙන්නාහ' යි සිතිය යුතුය.
මේ කථාව කෙරෙන කල්හි මිත්ත තෙරුන් වහන්සේ පිඬු පිණිස ගොදුරු ගමට යනු පිණිස සිවුරු පොරවා පසුම්බියෙන් පාත්‍රය ගනිමින් සිටියහ
ප්‍රාණඝාතාදි පාප ක්‍රියාවලින් වැළකීම හා තථාගතයන් වහන්සේ විසින් පැන වූ සික පද රැකීම ද වත් පිළිවෙත් කිරීම ද ශීලය ය
ලෝභය යනු රූප ශබ්ද ගන්ධ රස ස්ප්‍රෂ්ටව්‍ය ධර්ම සංඛ්යාත අරමුණු සයට ඇලුම් කරන ස්වභාවය ය
ආහාර සතරෙන් කබලිංකාර ආහාරය යනු අනුභව කරන ආහාරයෙහි ඇති ඕජාව ය. අනුභව කරන ආහාරය කුසට පිවිසි කල්හි එයින් කොටසක් ආමාශය ඇසුරු කොට වෙසෙන පණුවෝ කති
විශේෂ:- විතර්ක- විචාර- ප්‍රීති- සුඛ- රූප සංඥාදිය ද්විතීය ධ්‍යානාදියට ප්‍රතිපක්ෂ යැ
අතක් පයක් ක්‍රියා කරවීමට වුවමනා වන අවකාශය සේ විශාල අවකාශයක් පරමාර්ථ ධාතුමය ක්‍රියාවකට වුවමනා නැත
'ඒ යෝගී පුද්ගලයාගේ රූප කය වනාහි යම් යම් කුදුමහත් ඉරියවුවකින් පිහිටුවයි නම් - පවතී නම් ඒ රූප කය ඒ ඒ පවත්නා ආකාරය අනුව නුවණින් සලකා දැනගනී.' යනු යි
සිතින් යම්කිසි අරමුණක් ගන්නා කල්හි ඒ අරමුණ ඇති සැටියට නිවැරදි ලෙස දැනගත නො හෙන පරිදි ආවරණය කරන ධර්මය මෝහය ය
ඇගේ පුත්‍රයා ද ඔහුගේ භාර්යාව ද එසේ ම සාර දහස බැගින් තෑගි කළහ. මහ සිටාණෝ ද සතුටුව කහවනු සාර දහසක් හා දාසියක් ද, දාසයෙක් ද, අශ්ව රථයක් ද තෑගි කළහ
ඉන් පසුත් ඒ පුරුද්ද නිසා ආ බැල්ලියට ආහාර පානයෙන් සංග්‍රහ කෙළේය. තෙරුන් කළ කුශලකර්මයේ විපාකයෙන් එදිනම බොහෝ ගිතෙල් - මී - සකුරු ආදිය ලැබුණි
කුඹුරු තිබිය දී තවත් කුඹුරු ගනී. වාහන තිබිය දී තවත් වාහන ගනී. ලක්ෂයක් ඇති කල්හි තව ලක්ෂයක් සෙවීමට වෑයම් කරයි
බිසෝ සිර ගෙය දොර වෙත ගොස් යන්නට අවසර නො ලැබ රජ්ජුරුවනට ඒ පවත් කියා අඬා වැලැප පෙරළා ආවා ය
සාමාන්ය ජන ව්‍යවහාරයෙහි ප්‍රමාද වන වචනයෙන් කියැවෙන්නේ යම්කිසි කාර්යයක් කළ යුතු අවස්ථාවේදී නො කළ හැකිවීමට හා නො කර හැරීමට ය
අනේක ප්‍රභේද වූ ඒ ධර්මයන් කෙරෙහි ද අනේකාකාර මනෝඥ ස්වභාවයෝ වෙති. සාමාන්යයෙන් ඒ සියල්ලට ම ධර්ම රසයයි කියනු ලැබේ
මසුරු පුද්ගලයා ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණාදි කිසිවකුට බත් සැන්දකුදු දෙනු කැමති නො වෙයි. නමුත් මච්ඡරියය ලෝභය නොවේ
හේතුවක් ප්‍රත්යයක් නැතිව ම සත්වයෝ ශුද්ධ වන්නාහ. සත්වයන්ට ඒ ඒ කුඩා මහත් ජාතිවල ඉපද සැපදුක් ලැබීමට එක්තරා නියම ක්‍රමයක් ඇත්තේ ය
සුනීධ වස්සකාර දෙදෙන බුදුරජාණන්වහන්සේ කරා එළැඹ තමන් ගේ දානය භික්ෂු සංඝයා සහිත ව පිළිගන්නා ලෙස අයැදූහ
ඉක්බිති අරියගාල තිස්ස රන් අමුරන් ආදිය ගෙදර පමුණුවා නොයෙක් දානාදි පින්කම් කොට එහිම වසයි
අන්තිමේ දී භාග්‍යවතුන් ඒ කාශ්යපයා රහත් වූ හෝ රහත් මඟට බැස්ස හෝ කෙනෙකු නො වන බව වදාරා ඔහුගේ මානය දුරු කළ සේක
ආවාස මච්ඡරිය ය, කුල මච්ඡරිය ය, ලාභ මච්ඡරිය ය, වණ්ණ මච්ඡරිය ය, ධම්ම මච්ඡරිය ය යි මාත්සර්යය පඤ්ච ප්‍රකාර වේ
'අවිද්යා - තෘෂ්ණා - කර්ම - ස්පර්ශ සමුදයයෙන් සංඥා සමුදය වන්නේය'යි ද සංඥාව ගේ නිබ්බත්ති ලක්ෂණය ද බලන්නේ යි
මෙසේ දෙ දෙසින් පිටත් වැ ආ මිත්‍රයෝ දෙදෙන රජගහ පුර මත්තෙහි දී හමු වූහ
'අද මහත් ධර්ම දේශනාවක් වෙතැ'යි සලකා මහ ජනයා ද එහි රැස් වූහ. එය දැකීමෙන් ඔද වැඩී ගිය සිතැති මහ මැති තෙම බුද්ධ ප්‍රමුඛ සංඝයා මනා ව වැළැඳවී ය
ඒ පාඨයේ අදහස මේ සත්වයා මේ පුද්ගලයා රූපාදී ආරම්මණයන් අතුරෙන් මෙනම් අරමුණක් දැක මෙනම් අරමුණක් දැන දැන් සතුටෙන් හෝ නො සතුටින් හෝ මැදහත්ව සිටින්නේ ය
විස්තාර ක්‍රමයෙන් එකසිය විසි එකකි. ඉදිරියෙහි නොයෙක් තැන්වල දී කරුණු කියැවෙන්නේ සිත්වල විස්තාර ක්‍රමය අනුව ය
'කාමච්ඡන්දය ද, ව්‍යාපාදය ද, උද්ධච්ච - කුක්කුච්චය ද, ථීනමිද්ධය ද, පස්වනු වූ විචිකිච්ඡාව ද දුරු කරන්නේ ය
වටිනාකම මඳ වස්තුවක් සොරකම් කිරීම අල්ප සාවද්ය වේ. වටිනා කම වැඩි වස්තුවක් ගැනීමෙන් මහා සාවද්ය වේ
නැවත අනෙකක් කියනු ලැබේ. මහණෙනි, අනාගත කාලයෙහි කායභාවනා නැත්තා වූ ශීලභාවනා නැත්තා වූ චිත්තභාවනා නැත්තා වූ භික්ෂූහු ඇති වන්නාහ
භාග්‍යවතුන් වහන්සේට විනය සිකපද පනවා අවසන් කිරීමට දීර්ඝ කාලයක් ගත වන්නට ඇත. මේ විනය සිකපද පනවන්නට පෙර බොහෝ භික්ෂූහු වූහ
පව් කරන්නා වූ ඔහුට අපායට පැමිණෙන්නට සිදුවන්නේ ය. අපායෙහි දී විඳින්නට වන්නේ මීට වඩා සිය දහස් ගුණයෙන් මහත් වූ දුකෙකි
'භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ශ්‍රී ශරීරයෙහි ද බොහෝ වරෙක ආබාධ උපන්නේ ය' යි කියා ධර්මයෙහි දක්නා ලැබෙයි
(නැවත ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවැද එයින් නැගී පූර්වකෘත්යයන් කළමනා හෙයිනි.) මෙහිලා මගෙක නොගිය විරූ පුරුෂයකු ගේ උපමා යෙදේ
අපචායන කුශලය අන්යයන් විසින් ගරු බුහුමන් කරන රාජකුලාදි උසස් කුලවල ඉපදීමට හා ගරු බුහුමන් ලැබීමට ද උසස් තනතුරු ලැබීමට ද හේතු වන බව කිය යුතු ය
ධනය නො නසා ගෙන පශ්චිම වයසේ දී ඒවා කර්මාන්තයන්හි යොදන ලදුයේ නම් මොහුට මේ නුවර තුන්වන සිටුවරයා වන්නට තිබිණ
සැරියුත් මහතෙරුන් වහන්සේ කී මේ කාරණය බුදුන් කෙරෙහි ප්‍රීතියෙන් කළ ප්‍රසාදය ප්‍රකාශ කිරීම නම් වන්නේ ය
ඒ මහා ස්ථවිර ස්වාමීන් වහන්සේ අටළොස් මහා ගණයට අයත් භික්ෂූන්ට ත්‍රිපිටක පර්යාප්ති ධර්මය ඉගැන්වූහ
බුදුරදුන් පිරිනිවීමෙන් පසු චෛත්ය බිඳීම, බෝ රුක් සිඳීම, ධාතූන් නැති කිරීමට උපක්‍රම කිරීම යන මේවා ද ආනන්තර්ය කර්මයට ළං වන බලවත් පාප කර්මයෝ ය
සංසාර දුඃඛය නිවාගනු කැමති සංසාර දුඃඛයෙන් එතරවනු කැමති තැනැත්තා විසින් ඒ සඳහා කළයුතු දෙය ම් සතර වැදෑරුම් වූ විද්යාව සම්පාදන කිරීම ය
ඒ තුනට ද ඉතිරි එක නිඃශ්‍රය වේ. දෙකකට ඉතිරි දෙක නිඃශ්‍රය වේ. ඒ දෙකට ඉතිරි දෙක නිඃශ්‍රය වේ
'මගේ ශ්‍රමණයන් වහන්සේ වනාහි සන්හුන් ඉඳුරන් ඇත්තෝ ය. ශාන්ත සිත් ඇත්තෝ ය. උන්වහන්සේ ගේ යෑම් ඊම් සිටීම් ශාන්ත ය'
අභිධර්ම පිටකයත් විනය පිටකයත් පාළි වශයෙනුත් අර්ථ වශයෙනුත් උගත යුතු ය
නොබෝ කළකින් මහා පුණ්ය ශක්තියකින් යුත් දූ පුතුන් යුවළක් පහළ වූ හ. මහින්ද හා සංඝමිත්තා යන නාමයෙන් මව්පියන් විසින් ඔවුන් හඳුන්වන ලදී
උන්වහන්සේ විසින් කරන්නා වූ චතුරාර්ය සත්ය දේශනාව සාමාන්ය දේශනාව, සාමුක්කංසික දේශනාව යයි දෙපරිදි වේ
ලාභමච්ඡරිය යනු අන්ය භික්ෂූන්ට චීවරාදි ප්‍රත්යයන් ලැබීම නො ඉවසන ස්වභාවය ය
නේමිත්තිකතා යනුවෙන් දැක්වෙන මිථ්යාජීවය නම් කථාවෙන් හෝ යම්කිසි ක්‍රියාවකින් හෝ ගිහියන් කෙරෙහි ප්‍රත්යය දීමේ අදහස ඇති කරවා ප්‍රත්යය ලබා ගැනීම ය
අමාත්ය පුත්‍රයා නැගෙනහිර දොරටුවෙන් චෛත්ය මලුවට ඇතුළු විය. අභය තෙරුන් වහන්සේ දකුණු දොරටුවෙන් සෑ මලුවට ඇතුළු වූහ
අනුන් ලවා තමාගේ පුරුෂ නිමිත්ත ගන්වා උපක්‍රම කරවීමෙන් මෝචනය වුව ද සංඝාදිසේසාපත්ති වේ
මැදහත් බව වැටහෙන ආකාරය යැ. සමවැ යන ආජානීය අසුන් කෙරෙහි මැදහත් වන සාරථියකු සේ චිත්ත-චෛතසිකයන් කෙරෙහි සමවැ පැවැත්ම ආසන්න කාරණය යි
පාරමිතා - උපපාරමිතා - පරමාර්ථ පාරමිතා විභාගය මෙහි දක්වා ඇත්තේ බොහෝ ආචාර්යවරයන් පිළිගන්නා වූ උගන්වන්නා වූ ක්‍රමයට ය
පුරුෂයකු විසින් ශෝභන ස්ත්‍රියක දුටු කල්හි මේ ස්ත්‍රිය ලස්සනය හොඳය කියා තණ්හාව ඇති වේ
යම් කලෙක මහා මණ්ඩලයෙහි වඩනා කැමැති සේක් නම් මහා පවාරණයෙන් පවරා පෑලවිය දවසෙහි මහත් භික්ෂු සමූහයා පිරිවර කොට පිටත් වන සේක
අනුන්ගේ ගුණ දක්නට නො කැමති වූ නුගුණ දක්නට කැමති තැනැත්තාහට කෙනකුගේ කිනම් ගුණයක් වුවත් අගුණයක් කොට ගත හැකිය
මෙකී සතලිස් (හතලිහ) ආකාරයෙන් අනිත්ය වශයෙන් බලන්නේ අනුලොම ක්ෂාන්තිය පිළි ලබ යි
සෝත ඝාණ ජිව්හා යන ඉන්ද්රියයන් සංවර කර ගැනීම ද යහපති
ඉපද චිත්තක්ෂණ සයක් හෝ සතක් ඉක්මීමෙන් පසු මනෝද්වාරයේ ගැටෙන අරමුණු දුබල ය
එහි සත්වයෝය යි කියා තිබෙන්නේ අවිද්යාදි ධර්ම පරම්පරාවට ය. තවත් ක්‍රමයකින් කියතහොත් ස්කන්ධ පරම්පරාවට ය
හය. වික්ඛිත්තකය ද, විච්ඡිද්දකයෙහි කී සේ අඟලක් අතර කරවා ගෙනැ හෝ කැරැ ගෙනැ හෝ 'වික්ඛිත්තක පටික්කූලය, වික්ඛායිතක පටික්කූලය'යි මෙනෙහි කළ යුතු
මිත්‍ර භාවය, අනුන්ට විරුද්ධ නැති බව, අනුකූල බව, අනුන්ගේ යහපත කැමති බව මෛත්‍රී නමි
'බ්‍රාහ්මණය, නුඹ වහන්සේගේ නෙළුම් අල යම් තැනැත්තියක් පැහැර ගත්තී ද, ඕ තොමෝ එක් රැස් වූ තාපසවරුන් මැද හිඳ, කිසි පැකිළීමක් නැතිව උතුම් රසය අනුභව කරාවා'
ඒ මෙසේයි:- අනිත්ය වශයෙන් මෙනෙහි කරන යෝගී තෙමේ සංස්කාරයන් ගේ මරණය (භඞ්ගය) ම බලයි. එහෙයින් ඒ යෝගීහට සංස්කාර නිමිත්ත භය වශයෙන් වැටහේ
නිරෝධ සත්යය ශාන්ති ලක්ෂණය යැ. චුත නොවීම එහි කෘත්යය යැ
ගෝචර රූප දැක්වීමේ දී ප්‍රසාද පසට ම ගොදුරු වන රූප දැක්විය යුතු බැවින් කාය ප්‍රසාදයට ගොදුරු වන භූතරූප තුන ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යය නාමයෙන් දක්වා තිබේ
එයින් එක් නමක් පිරිනිවියේය. ඒ කෙසේද? මේ සොහොයුරු තෙර දෙනම පාටලී පුත්‍රයෙහි විසූහ. මෙසේ වසන ඒ දෙනම අතරෙන් මහාතිස්ස තෙරුන්ගේ කුසෙහි වාතාබාධයක් හටගත්තේය
(හත) ඕ තොමෝ සහල්, ගිතෙල්, පැණි, මීපැණි රැගෙන සකුරු හා එක්කොට මිහිරි ප්‍රණීත බතක් උයා (අට) එයින් පාත්‍රය පුරවා ආධාරකයක තබා දොරකඩට පැමිණියාය
ළිං පොකුණු සක්මන් මළු මිදුල් මාවත් ආදිය මැනවින් පිළියෙල කරන්නට සිත් වේ. දායක පිරිසක් ඇති කර ගන්නට සිත් වේ
මෙසේ ධාතූන් වහන්සේලා කාහටත් අයිති නැති බව කියතත් ධාතූන් වහන්සේලා කුසිනාරා නුවරට වැඩමවා ගත් සැටියේ ම බොහෝ දෙනෙක් ධාතූන් වහන්සේලාට අයිතිකම් කීහ
තෘෂ්ණාව නමැති මේ එක ම ධර්මය නැසුවහොත් කර්මාදි අවශේෂ හේතූන් කොතෙක් ඇතත් දුඃඛස්කන්ධයා ගේ නිරෝධය වන්නේය. තෘෂ්ණාව තිබෙන තාක් දුක්වල නිවීමෙක් ද නො වන්නේ ය
අනාථ පිණ්ඩික (අනේ පිඬු) සිටු තුමා විහාර කර්මාන්තය නිමවා 'දැන් සැවැත් නුවරට වඩින්නට කාලය යැ' යි දන්වා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙතට දූතයකු එවී ය
අනුන් විසින් බලහත්කාරයෙන් ප්‍රවේශ කිරීමේදී නො ඉවසුව හොත් සික පදය නො බිඳේ. ඉවසුව හොත් බිඳේ. අයථා මෛථුනයෙන් සිකපදය නො බිඳේ
පිළිකුල් කටයුතු ද වෙයි. දුක්ඛ වේදනාව ද ඉපිද පවත්නා කල්හි ඉවසීමට දුෂ්කර වෙයි. එය නින්දිත දුකක් ම වෙයි
පණ්ඩුපලාස යනු පැවිදිවීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් පාසිවුරු පිළියෙල කෙරෙන තුරු විහාරයේ වෙසෙන තැනැත්තාය
'බුදුරදුන් දිවමන් කල්හි ද පිරිනිවීමෙන් පසු ද උන්වහන්සේට වැඳුම් පිදුම් කරන්නවුන්ට සිත සමාන නම් සමාන ඵල ලැබෙන්නේ ය'
ගෘහපති පුත්‍රය, දූ කෙළියෙහි නිතර යෙදීමෙහි මේ ආදීනව සය ඇත්තේ ය. දිනීමෙන් සතුරෙක් ඇතිවේ
රජතුමා - 'රට්ඨපාලයන් වහන්ස, කොතෙකුත් නෑ මිතුරන් සිටියත් වේදනාව බෙදා ගෙන විඳින්නට නුපුළුවන. ඒ වේදනාව විඳින්නට වන්නේ මට පමණක් ය'
ගිලනුන්ට හා යාචකයන්ට අහිත වූ දෑ නො දෙති. පමණට වඩා ද නොදෙති. ගිහියන්ට සුදුසු දෑ ගිහියන්ට දෙති
සහජාත නිඃශ්‍රය, පුරේජාත නිඃශ්‍රය ප්‍රත්යය දෙකින් සහජාත නිඃශ්‍රයේ ත්‍රිරාශිය සහජාත ප්‍රත්යයේ මෙනි
ශීල පාරමිතාව ය, ශීල උප පාරමිතාව ය, ශීල පරමාර්ථ පාරමිතාව ය යි ශීල පාරමිතාව ත්‍රිවිධ වේ
නිවන් සොයන පින්වතුන් විසින් ප්‍රාරම්භ ක්‍රියාවක් වශයෙන් කළ යුත්තේ සතිපට්ඨාන භාවනාවට පටන් ගැනීම ය
සිවුරු දෙකකට රෙදි ගත යුත්තේ ද තුන් සිවුරු ම නැති වූ භික්ෂුව විසිනි. සිවුරු දෙකක් නැති වූ භික්ෂුව විසින් එක් සිවුරකට පමණක් රෙදි ගත යුතු ය
කල්යාණ මිත්තතා යනු ශ්‍රද්ධා, ශීල, ප්‍රඥාදී ගුණ ධර්මයන්ගෙන් යුත් සත්පුරුෂයන් ආශ්‍රය කරන බව ය
භික්ෂුවක් වෙත පරෙස්සමට තැබූ වස්තුවක් ආපසු නො දෙන කල්හි හිමියාගේ ධූරනික්ෂේපයෙන් භික්ෂුව පරිජි වේ
බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් පැවිද්දන් සඳහා පනවා ඇති සිකපද සමූහය ප්‍රාතිමෝක්ෂ සංවර ශීලය ය. එය ලෞකික ශීලයන් අතුරෙන් ප්‍රධාන ශීලය ය
ගලා යන දියෙහි ලූ ලබු කබල නො නැවතී ම පාවී යන්නාක් මෙන් අකුශල පක්ෂයේ ම ගමන් කරන්නකි. සිහියෙන් එසේ යන්නා වූ සිතට යන්නට නො දී කුශල පක්ෂයෙහි නවත්වනු ලැබේ
පරෙස්සමින් භාවනා කළ යුත්තේ එහෙයිනි. ශරීරයත් සිතත් දෙක භාවනාවට හොඳින් පුරුදු වූ පසු භාවනාව ඉතා මිහිරි වන්නේය
ධ්‍යාන මාර්ග ඵල ලැබිය හැක්කේ ඥාන සම්ප්‍රයුක්ත ප්‍රතිසන්ධියක් ලැබීමෙන් උත්පත්තියෙන් ම නුවණ ලැබූ පුද්ගලයන්ට ය
මම චණ්ඩ වූ පරුෂ වූ ඊර්ෂ්යා කරන්නා වූ මසුරු වූ තැනැත්තියක් වීමි. ඒ මම නොමනා වචන කියා ප්‍රේත ලෝකයට පැමිණියෙමි
'තචපඤ්චක කර්මස්ථානය' යනු කෙස් - ලොම් - නිය - දත් - සම යන මේ ශාරීරික කොටස් පස පිළිබඳ සතිපට්ඨාන භාවනාව ය
එකල්හි තථාගතයන් වහන්සේ උපස්ථායකයන්ට හා භික්ෂු සංඝයාට නො දන්වා පිරිනිවීම නුසුදුසු බව සලකා සමාපත්ති බලයෙන් රෝගය යටපත් කළහ
නොයෙක් උවදුරු ඇතිවීමෙන් කලින් කල සිල්වත් භික්ෂූන් තබා දුශ්ශීල භික්ෂූන් ද ඒ ඒ රටවල නැතිවීම ස්වභාවයකි
ඒ එසේ මැ යි - හිරි ඔතප් ඇති කල්හි මැ සීලය උපදනේත් වෙයි. පවත්නේත් වෙයි. හිරි ඔතප් නැති කල්හි සීලය කෙසේවත් නූපදනේ ය
සමහරුන්ගේ සිත්හි දුබල වෙති. එක් පුද්ගලයකුගේ සිත්හි ද සමහර අවස්ථාවල දී බලවත් වෙති
මෙ මගධ රට නැගෙනහිර පැත්තේ පිහිටි බමුණු ගමෙකි
අරූපාවචර ධ්‍යානලාභීහු ඒවායේ උපදිති. කාමාවචර භූමි එකොළොස ය, රූපාවචර භූමි සොළොස ය, අරූපාවචර භූමි සතරය යි සත්වයන් උපදනා භූමි එක්තිසෙකි
බුදුන් වහන්සේ විසින් පරිභෝග කළ බෝධිය වනාහි උන්වහන්සේ ජීවමාන කල්හි ද පිරිනිවීමෙන් පසු ද චෛත්ය වන්නේ ය
'ඔවුහු කොහි වෙසෙත් දැ'යි දේවිය ඇසුවා ය. හිමාලය වනයෙහි වෙසෙන බව මහාසංඝයා වදාළහ
ආශ්වාස-ප්‍රශ්වාස නමැති රූප කයෙහි උපදවන ප්‍රත්යය හා ඉපදීම අනුව බලමින් වාසය කරයි
'නුඹ වහන්සේට පළමු ව මම නො වළඳිමි' යි කියා, තල් ගෙඩි කපා මද උපුටා ආචාර්යයන් වහන්සේට පිළිගන්වා පසුව සාමණේරයෝ වැළඳූහ
ඔත්තප්පධනය යනු පාපයට බිය වන ස්වභාවය ය. සුතධනය යනු ධර්මය උගත් බවය. චාගධනය යනු දන් දෙන ස්වභාවය ය
එහි කුසල ධර්මයෝ කවරහු ද, යම් කලෙක කාමාවචර කුසල් සිතක් උපන්නේ වී නම් මේ ධර්ම කුසල් ය. ඒ කුශල ධර්මයන්හි ප්‍රභේද ගත ඤාණය ධර්මප්‍රතිසම්භිදා යැ
චීන තෙරුන් වහන්සේ මේ ප්‍රවෘත්තිය පොතේ ලියාගෙන තිබෙන්නේ ඒ ප්‍රදේශයෙහි විසූ අය පිළිමය පිළිබඳ වූ මේ පුවත උන්වහන්සේට කී නිසා විය යුතු ය
වැඳුම් පිදුම් කිරීමට තබා ගත නො හෙන බුදු ගුණ සිහි කිරීම් මාත්‍රය චෛත්යයක් නො විය හැකිය
විරූප වෙති, අවිශ්වාස කරනු ලබන්නෝ වෙති. අමිහිරි කටහඬ ඇත්තෝ වෙති. අඹුදරුවන් පවා ඔවුන්ගේ කීම නො පිළිගනිති
සත්වයෝ ඇසින් ලෝකයේ ඇති වස්තූන් හා සත්වයන් දකිති. කනින් ශබ්දයන් අසති. ඒ දැකීම් ඇසීම් දෙක ද දැනීම් දෙකකි
යම්කිසි විහාරයකට පැමිණි ආගන්තුක භික්ෂුවක් හෝ ශිෂ්යාදීන් නැති භික්ෂුවක් හෝ රෝගාතුර වූයේ නම් ඒ රෝගියා සංඝයාහට භාරය
නැටුම් ගැයුම් වැයුම් හා සද්ධර්මයට පටහැණි හෙයින් විසූක නම් වූ නොයෙක් ක්‍රීඩා ද කිරීමෙන් කරවීමෙන් ඇසීමෙන් බැලීමෙන් වැළකිය යුතුය
පාවා නගරයෙන් පිටත් වූ තථාගතයන් වහන්සේ කුසිනාරා නුවර මල්ල රජවරුන් ගේ උපවර්තන නම් සල් උයනට වැඩම කොට යමක ශාල වෘක්ෂයන් අතරෙහි පනවන ලද ආසනයෙහි සැතපුණු සේක
ස්කන්ධයන්ට අයත් බැවින් එය ඖදාරික සුඛයක් ද වේ. විමුක්තිය සැණෙකින් අතුරුදහන් වන දෙයක් නොව කල් පවත්නා දෙයකි
පස්වග තවුසෝ 'භාග්‍යවතුන් වහන්සේ බුදුබව ලත් බැවින් ම මෙසේ වදාරන සේකැ' යි පිළි ගත් හ
'අන්යයන්ට කිසිවකු විසින් ගෞරවයක් සැලකිල්ලක් දක්වන්නේ නැත. මා හට වනාහි දුටු දුටු සැම දෙන ම ගරු කරති'
එසේ ම අතීත කල්ප පරම්පරාවෙහි සත්වයන්ට අනිෂ්ට විපාකයන් අති කළ කර්මයන් සර්වඥතාඥානයෙන් හරියට ම දැන වදාරා 'මේ මේ ධර්මයෝ අකුශලයෝ ය' යි අකුශලයන් පනවා වදාළහ
විමුක්ති සුවය යනු කෙලෙසුන් කෙරෙන් මිදීමේ සංසාර දුඃඛයෙන් මිදීමේ සුවය ය
මඟඵල ලබා නිවන් දැකිය හැකි වන්නේ ත්‍රිහේතුක පුද්ගලයන්ට පමණකි. ඥානවිප්‍රයුක්ත කුශලයෙන් ලැබෙන්නේ ද්වීහේතුක හෝ අහේතුක උත්පත්තිය ය
ඒ නිසා පිණ්ඩපාතික භික්ෂුවට ගිහියන්ට යටත් නොවී ආත්ම ගෞරවය රැක ගෙන විසිය හැකි ය
මනුෂ්යත්වය දුර්ලභ ය. සත්වයන් ගේ දිවි පැවැත්වීම දුකසේ කටයුතු ය. සද්ධර්ම ශ්‍රවණය දුර්ලභ ය
'ස්වාමීනි, නාගසේනයන් වහන්ස, විඤ්ඤාණය කවර ලක්ෂණ දැ'යි කීහ. 'මහරජානෙනි, විඥානය දැන ගන්නා ලක්ෂණය'යි කීසේක
බුද්ධාදි ආර්යයන් විසින් අවබෝධ කරන නිසා ද මේවාට ආර්ය සත්යයෝ යයි කියනු ලැබේ
තව ද කයින් වචනයෙන් වැරදි කරන්නවුන්ට මුලින් ම නිරයෙහි ඉපිද දුක් විඳීමට සිදුවන අතර ඉන්පසු තිරිසන් ලෝකයේ ද ප්‍රේත ලෝකයේ ද ඉපිද දුක් විඳීමට වේ
එය අර්හත්වය දක්වා ක්‍රමයෙන් දියුණු වන්නේ ය. අනුපාදිශේෂ නිර්වාණ ධාතුවට පැමිණීමෙන් කෙළවර වන්නේ ය
මේ කථාවෙන් දක්වන්නේ දුශ්ශීලයාට දන් දිමේ කුශලය දුබල බැවින් ඒ ප්‍රේතයාට දුකින් මිදීමට ඒ පින ප්‍රමාණවත් නො වූ බවය. දුශ්ශීලයාට දීමෙන් පින් නැත්තේ නො වේ
හය. වඩු තෙම කම්කරුවන් ලවා බොහෝ බඩු සාදවයි. හත. අධිපති තෙමේ මිනිසුන් ලවා වනයෙහි බොහෝ උස් ගස් කප්පවයි. 
ඒ තත්වයට පැමිණි ක්‍රෝධය උපනාහ නම් වේ. වෛරය යනු ද එයට නමෙකි. වෛරය ලෙහෙසියෙන් නො සන්සිඳෙන දීර්ඝ කාලයක් පවතින ක්ලේශයෙකි
අනඳ තෙරණුවෝ මෙ පවත් කොසොල් රජු ආදීනට දන්වා එ වේලායෙහි ම ජේතවන දොරටුව සමීපයෙහි වළක් කණවා, ජයසිරි මහ බෝ රුකින් ඵලයක් ගෙනවුත් දෙන්නට මුගලන් තෙරුන් අයැදූහ
රූප කලාපයගේ අතරක් නො පෙනෙන සේ වේගයෙන් බිඳී අභිනව කලාපයන් හටගන්නා ස්වභාවයට 'සන්තති ප්‍රඥප්තිය' යි කියනු ලැබේ
එබැවින් නිදා සිටින ශරීරය නැගිටුවා හිඳ වීම, හිඳිනා ශරීරය නැගිටුවා සිට වීම, අර්පණා ජවනයෙන් උපදවන චිත්තජ රූපවලින් සිදු කරනු නො ලැබේ
කෙලෙසුන් කෙරෙන් ආරක්ෂාව පච්චුපට්ඨාන කොටැ ඇත්තේ ය. සම්පජඤ්ඤය මුළා නොවීම ලක්ෂණ කොටැ ඇත්තේ ය. තීරණය කෘත්ය කොටැ ඇත්තේ ය
ආනාපාන භාවනාව පුරුදු කර නැතියවුන්ට වායුධාරාව සැපෙන තැන දත හැකි වන්නේ තදින් හුස්ම හෙළන විට ය
'ඔබ වහන්සේ අනාගතය පිණිස කිසි පින්කමක් නො කරන්නාහු' යි කීවාය. එකල්හි රජතුමා 'දේවියනි, කාහට දන් දෙමි ද සිල්වත්හු නැතැ'යි කීය
'නිකති' යනු නොයෙක් ක්‍රමවලින් රිදී නො වන දෙය රිදී ලෙස, රන් නො වන දෙය රන් ලෙස, මැණික් නො වන දෙය මැණික් ලෙස දීම් ආදියෙන් වඤ්චා කිරීමය
මෙ බඳු අවස්ථාවල දී වධක චිත්තය ඇතිවනුයේ කරුණා මුහුණුවර ඇත්තා වූ මන්ද ද්වේෂයෙන් හා බලවත් මෝහයෙන් ද යුක්තව ය
මේ ගුණ සූවිස්ස දැන ගැනීම හැර තෙරුවන් හැඳින ගැනිමට අන් කළ යුත්තක් නැත. තෙරුවන් හැදින ගැනිමේ අනුසස් බෝහෝ ය
ප්‍රීති සෝමනස්ස දෙක්හි වෙනස ද දත යුතුය. සෝමනස්ස යනු ආරම්මණයාගේ ඉෂ්ට රසය වැළඳීම ය
ශෝභන රූපය හා මිහිරි කට හඬ ද තරුණ බව ද ඇත්තා වූ භික්ෂූන් දක්නා ඇතැම් කාන්තාවන් කෙරෙහි ශ්‍රද්ධා වේශයෙන් (පැහැදීමේ ආකාරයෙන්) රාගය පහළ වේ
ඒ කාරණයෙන් අප තථාගතයන් වහන්සේ 'මහණෙනි, අර්හත් සම්යක්සම්බුද්ධ වූ තථාගත තෙම නූපන් මාර්ගය උපදවන සේකැ' යි කියා වදාළසේක
මහත් සම්පත්තියෙන් කල් යවන සිටුවරු රජවරු ද කලක දී මැරී ඒ සම්පත්තියෙන් පිරිහෙන්නාහු ය
නවය. රහතන් වහන්සේලා දිවි හිමියෙන් ඊර්ෂ්යා ක්‍රෝධවලින් තොරව සකල සත්වයන් කෙරෙහි මෛත්‍රියෙන් වාසය කරන්නාහ
එසේ වස්ත්‍රය පිදූ ඕ සොහොයුරන් තර්ජනය කරනවා ඇත යන බියෙන් තමන් විසූ පැල්පතෙන් පිටවී ගොස් වනයට ඇතුල්ව විසී
තරමකට ඇති වූ කෝපය නිසා පරුෂවචන කියයි. තවත් එය දියුණු වූ කල්හි අතින් පයින් පහර දෙයි
බාල දරුවෝ ගම්දොර දී ඔහු දැක ළඟට දිව මස් ඉල්ලති. හේ ඔවුනට මස් ටික ටික දී යෙයි
චේතනාව හා එක්වන ලෝභ - ද්වේෂ - මාන - දෘෂ්ටි - ඊර්ෂ්යා - මාත්සර්ය - ශ්‍රද්ධා - ප්‍රඥා - මෛත්‍රී - කරුණාදි තවත් ධර්ම රාශියක් ඇත්තේ ය
මේ ද උත්කෘෂ්ටය, මධ්‍යමය, මෘදුකය යි ත්‍රිවිධ වේ
(සියලු අටුවාවන්හි කියූ බැවින් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට නොහැකිය. මෙහි යුක්තිය සෙවිය යුතුය)
'බ්‍රාහ්මණය, යමෙක් ඔබ සතු නෙළුම් අල කොටස සොරා ගත්තේ ද හේ බොහෝ ධනය ඇති කීර්තිමත් ගොවියෙක් වේවා'
මේරීම අවසන් වූ පසු නැවත නැවත වන්නා වූ පැසවීමෙන් සත්ව ශරීර හා බාහිර වස්තු දිරා පිරිහී යන්නේ ය
කුහක භික්ෂුව ඇවැත්වලට අසු නොවන පරිදි තමා උත්තරීමනුෂ්ය ධර්ම ඇත්තකු සේ ගිහියන්ට හැඟෙන පරිදි වටින් පිටින් කතා කරයි
මෛත්‍රී භාවනාවේ ගුණය වඩා ලැබෙන්නේ ඒ දිශාවේ භාවනාව කරන්නා සමීපයේ සිටින සත්වයනට ය
අඞ්ග දහයක් ඇති ශීලය දස ශීලය යි. එය පොහෝ දිනයන්හි රක්නා ශීලයක් සැටියට හා නිත්ය ශීලයක් වශයෙන් ද රැකිය හැකි ය
ඉතා උස් තැනකින් බිම වැටුණු කල්හි අත පය කැඩී බිඳී යාමෙන් බලවත් ඉවසිය නො හැකි දුකක් ඇති වන්නාක් මෙනි
මළමිනී නගරය සමීපයේ ම දැමීම නිසා නගරයේ කුණප ගන්ධය පැතිරිණ. ඒ හේතුවෙන් බොහෝ අමනුෂ්යයෝ නගරයට ඇතුළු වූහ
කලින් කල ක්‍රීඩාවෙන් කල් යවන ඒ නො හික්මුණු ගම් දරුවෝ මඟ යන මහලු දුබල ස්ත්‍රී පුරුෂයන් දුටු කල පිටි පසින් ගොස් පිටට අලු විසි කරති
අනික් කිසිවෙක් හෝ අවුත් ඕහට නො ම කියන්නේ ය. හුදෙක් ඒ නිමිතිලක්ෂණය ම චිත්තයට ආපාථගත වන්නේ ය
සෙසු වහන්සේට ඉන් පිටතින් අසුන් පිළියෙල කළ මැනව. ඒ පන්සිය නමට එක එක කුඩය බැගින් සුදු කුඩ පන්සියක් අල්ලා ගෙන ඉන්නට ඇතුන් පන්සීයක් යෙදුව මැනව
ද්වේෂ පාක්ෂික ක්ලේශයන්ට ප්‍රතිපක්ෂ වූ ධර්මයන් පවත්නා වූ තැනැත්තා ගේ සන්තානයෙන් ද්වේෂ පාක්ෂික ක්ලේශයෝ බැහැර වෙති
මෙසේ දශ ආකාරයෙන් ශූන්යත්වය පරිග්‍රහ කොට නැවත දොළොස් ආකාරයකින් පරිග්‍රහ කෙරේ
තෙවනුව ද වඳිමි. නුඹ වහන්සේ වදාළ ධර්ම රත්නයට ද වඳිමි. දෙවනුව ද වඳිමි. තෙවනුව ද වඳිමි
ඒ දශකයන් ගෙන් චක්ෂුර් දශකය නො ලැබූවෝ අන්ධයෝ ය. ශ්‍රෝත්‍ර දශකය නො ලැබූවෝ බිහිරෝ ය. භාව දශකය නො ලැබූවෝ නපුංසකයෝ ය
විශුද්ධි මාර්ගයේ කම්මට්ඨානගහණ නිද්දේසයෙහි 'චුල්ල පිණ්ඩපාතික තිස්ස' නම් තෙරනමක් ගැන කියවේ
එක. තමහට නුසුදුසු දේ හැරපියා, තමා මැ ගුරුකොට, තමා කෙරෙහි මැ ගෞරවයෙන් රක්නා ලද සීලය අත්තාධිපතෙය සීලය ය
දශක කලාප නවයෙකි. අවිනිර්භෝග රූප අටය, ජීවිත රූපය ය, චක්ෂුඃ ප්‍රසාදය ය යන දශයෙන් යුක්ත වූ රූප පිණ්ඩය චක්ෂුර් දශක කලාප නම් වේ
හතර. මෙයින් එක් අනූවන කපෙහි මම යම් බෝධි පූජාවක් කෙළෙම් ද ඉන් පසු දුර්ගතියකට නො ගියෙමි
මහ බෝසතාණන් වහන්සේ බුදුවන දින රාත්‍රියෙහි බෝරුක් මුල වැඩ හිඳ කෙළේ ද විදර්ශනා වැඩීමය
කොතරම් වීර්ය කොට කොතෙක් දුක්ගෙන කොතෙක් කලක් භාවනාවෙහි යෙදුනත් ක්‍රමානුකූලව භාවනාව නො කැරුණ හොත්, එයින් මෙලොවදී ම දැකිය හැකි තරම් ඵලයක් නො ලැබේ
ඇතමෙකු ගේ මේ ත්‍රිවිධ සමාචාර ම ශාන්ත ය. එයින් යමක් යමක් තමහට රිසිසේ නම් ඒ ඒ සලකා ක්‍රෝධය සන්සිඳුවා ගත යුතු ය. එබන්දා කෙරෙහි මෛත්‍රී වැඩීම දුෂ්කර නො වේ
සත්වයකුට සිතය කයය කියා කොටස් දෙකක් ඇත්තේ ය. සිත නිසා කයත්, කය නිසා සිතත් පවතී. කයට දැනුමක් නැත
කෙසේද පිරිසුදු ද? තෙවැනි වර ද විචාරමි. කෙසේද පිරිසුදු ද? මේ සත් අධිකරණ සමථ ධර්මයන්හි ලා ආයුෂ්මත්හු පිරිසුදු වූවහුය
කයට හොඳ දේ සැපයීමෙන් වන සුවය පවත්නේ පහස ලබමින් ඉන්නා තෙක් ය. සිතට හොඳ දේවලින් ලැබෙන සුවය ප පවත්නේත් ඒවා සිහිකරමින් ඉන්නා තෙක් ය
බාල වූ උපාධ්‍යායන්ට පණ්ඩිත සද්ධිවිහාරිකයෝ වූහ. අව්‍යක්ත උපාධ්‍යායයන්ට ව්‍යක්ත සද්ධිවිහාරිකයෝ වූහ. අල්පශ්රුත උපාධ්‍යායන්ට බහුශ්රුත සද්ධිවිහාරිකයෝ වූහ
ලෞකික අෂ්ට සමාපත්තීන් භාවනා කාලයෙහි සමාධි භාවනා හෙයින් සමථ බලය අධික වේ
එක් කලෙක මහාබෝසතාණන් වහන්සේ අසූ කෙළක් ධනය ඇති බමුණු පවුලක ඉපද, තමන්ට හිමිව තුබූ සියලු ධනය දන් දී පැවිදි වුහ
සිල්වතා ය, දුශ්ශීලයා ය යන දෙදෙනාගෙන් වඩා කරුණාවට පාත්‍ර වන්නේ දුශ්ශීලයා ය. දුශ්ශීලයා දුශ්ශීල භාවයෙන් මෙලොව පිරිහෙයි
සෝසානිකඞ්ගය සමාදන් වූවහු විසින් මිනිසුන් ගම් පිහිටුවා ගෙන සොහොනය යි සම්මත කැරැ ගත් තන්හි නො විසිය යුතු
එයින් දැක්වෙන්නේ අභිධර්ම පිටකයත් සංගායනා කළ බව ය. සංගායනා විස්තරය අවසානයේ සංගායනාව කළ සැටි කෙටියෙන් දැක්වෙන ගාථා පෙළක් එහි ඇත්තේ ය
ආරණ්යක භික්ෂූහු අරණ්ය සංඥාව මෙනෙහි කරන්නේ නො ලත් සමාධි ලැබැ ගන්නට ද, ලත් සමාධි රැක ගන්නට ද සමර්ථ ය
පිළිවෙළින් සත් වරක් ගින්නෙන් ලෝකය නැසේ. අටවන වාරයේ ජලයෙන් නැසේ. මෙසේ නැසෙන ලෝකය සූ සැට වන වාරයේ දී වායුවෙන් නැසේ
තියුණු ක්ලේශයෝ අංගණ නම් වෙති. රාග ද්වේෂ මෝහ ඉතා තියුණු ක්ලේශයෝ ය
සෑ මළු, බෝ මළු, විහාර මළු ඇමදීම බොහෝ අනුසස් ඇති පින්කමෙකි
ප්‍රථමධ්‍යානය ඍද්ධිය ය. ද්විතීයධ්‍යානයට පරිකර්මය ඍද්ධිපාදය ය. ද්විතීයධ්‍යානය ඍද්ධිය ය. තෘතීය ධ්‍යානයට පරිකර්මය ඍද්ධිපාදය ය
මේ පුද්ගලයන් භේදයට පැමිණෙන්නේ ප්‍රතිසන්ධි චිත්තයෙනි. අකුසල විපාක උපේක්ෂා සහගත සන්තීරණ චිත්තයෙන් ප්‍රතිසන්ධිය ලැබුවෝ දුර්ගති අහේතුකයෝ ය
තියුණු නුවණැති වෘද්ධ බහුශ්රුතයන් (උගතුන්) සේවනය කරන්නේය. උගන්නා වූ ද පිළිවිසීම් කරන්නා වූ ද පුද්ගලයෙක් වන්නේ ය
බුදුවරුන්ගේ ජීවිතය කිසිවකුට නැසිය නොහෙන බැවින් බුද්ධඝාත කර්මයක් නැත. බුදුවරුන්ගේ ශරීරය සිදුරු කළ හැක්කේ ද නො වේ
පඤ්චවිධ බීජයන් හා ඒවායින් හටගත් අමු ගස්වැල් තණ සිඳීමෙන් බිඳීමෙන් වැළකුණේ වෙයි, එක් බතක් වළඳන්නේ රාත්‍රිභෝජනයෙන් වැළකුණේ විකාල භෝජනයෙන් වැළකුණේ වෙයි
ලා බාල වියෙහි සිට ම සිදුහත් කුමරාණන්ගේ ජීවිතයෙහි කරුණාව මෛත්‍රිය ක්ෂාන්තිය (ඉවසීම) පරෝපකාරය
ඔවුහු භව සම්පත්තිය පතා සංසාරය දික් වන පින් කම් පමණක් කරති
මෙසේ බුදුගුණ මෙනෙහි කරනු. මෙහි දක්වන ලද්දේ පහසුවෙන් අවබෝධ කළ හැකි - තේරුම් ගත හැකි බුදුගුණ ස්වල්පයකි
ප්‍රීතිය, සාමිෂ ප්‍රීතිය ය නිරාමිෂ ප්‍රීතිය යයි දෙවැදෑරුම් වේ. එයින් ධනධාන්ය පුත්‍රදාරාදීන් පිළිබඳ ව ඇති වන ප්‍රීතිය සාමිෂ ප්‍රීතිය ය
මෙසේ ගැටෙත් ම වෑයම් කරත් ම ඉදින් ක්‍රෝධය සන්සිඳේ නම් මැනවි
ගස්වැල් ආදියෙහි දී පෘථිවි ධාතුවත් සත්වයකු පුද්ගලයකු නො වන්නාක් මෙන් ඇට යයි කියනු ලබන මේ පෘථිවි ධාතුව ද සත්වයෙක් නොවේ
තණ්හාව ඇති වන්නේ අවිද්යාව නිසා ය. අවිද්යා තෘෂ්ණා දෙකින් සංසාර ප්‍රවෘත්තියට ළඟින් හේතු වන්නේ තණ්හාව ය. අවිද්යාව හේතුවන්නේ දුරිනි
'චේතනාහං භික්ඛවේ! කම්මං වදාමි' යි වදාරා ඇත්තේ ඒ ක්‍රියා සාධක මානසික බලවේගය සඳහා ය
කාම ජවන වීථිය - අර්පණා ජවන වීථිය කියා මනෝද්වාර වීථි දෙ කොටසකි