නාධිපති අනුර දිසානායක මහතා විසින් කොළඹ වරාය නගර ආර්ථික කොමිසම සඳහා සාමාජිකයන් පත් කරනු ලැබ තිබේ.

ඊට අදාළ පත්වීම් ලිපි ජනාධිපති ලේකම් ආචාර්ය නන්දික සනත් කුමානායක මහතා කොමිසමේ සාමාජිකයින් වෙත අද (13) ජනාධිපති කාර්යාලයේදී පිරිනැමීය.

ඒ අනුව කොළඹ වරාය නගර ආර්ථික කොමිසමේ සභාපති ලෙස ජනාධිපති නීතිඥ හර්ෂ අමරසේකර මහතා පත් කර ඇත.

අමල් කබ්රාල්, රේ අබේවර්ධන, සංජය කුලතුංග සහ ආචාර්ය හර්ෂ සුබසිංහ එම කමිටුවේ  සෙසු සාමාජිකයන් වේ.

ශ්‍රී ලංකාවේ ශක්තිමත්ම බැංකුව ලෙස කොමර්ෂල් බැංකුව නැවත වරක් ඒෂියන් බෑන්කර් සඟරාවේ ටැබ් ඉන්සයිට්ස් විසින් වාර්ෂිකව ප්‍රකාශයට පත් කරන ගෝලීය ශ්‍රේණිගත කිරීමෙහි නම් කර ඇත.

මෙම ශ්‍රේණිගත කිරීමේ පදනම වන්නේ ශේෂ පත්‍ර කාර්ය සාධනයේ නිර්ණායක හයක් සලකා බලන සවිස්තරාත්මක සහ විනිවිද පෙනෙන ලකුණු ක්‍රමයකි. එය පරිමාණය කිරීමේ හැකියාව, ශේෂ පත්‍රයේ වර්ධනය, අවදානම, ලාභදායිතාව, වත්කම්වල ගුණාත්මකභාවය සහ ද්‍රවශීලතාවය යන අංශවලට අයත් විශේෂිත කාර්ය සාධන මිණුම් 14 කින් සමන්විත වේ.

“‍ශක්තිමත්භාවය මැනීමට භාවිත කරන ලද තක්සේරුකරණයන් දැඩි මෙන්ම විස්තීර්ණ සහ විෂයමූලික වන්නේය,”‍ යනුවෙන් කොමර්ෂල් බැංකුවේ කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ/ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී සනත් මනතුංග මහතා අදහස් දැක්වූයේය. “අප හා සම්බන්ධ වෙනත් බැංකු, ආයෝජකයින්, ගනුදෙනුකරුවන් සහ නියාමකයින් සඳහා මෙය විශ්වාසනීය මිනුම් ලකුණක් වනවා. අප සේවය කරන ප්‍රජාව සහ පෘථිවිය ඇතුළු සියලු‍ පාර්ශව කණ්ඩායම් වෙත වගකීම් නොපිරිහෙලා ඉටු කරන අතරම ටැබ් ඉන්සයිට්ස් මගින් ශ්‍රී ලංකාවේ ශක්තිමත්ම බැංකුව ලෙස ශ්‍රේණිගත කිරීම කොමර්ෂල් බැංකු කණ්ඩායමේ සෑම සාමාජිකයෙකුට අතිශ තෘප්තියක් ගෙන දෙනවා.”



කොමර්ෂල් බැංකුව ලෝකයේ හොඳම බැංකු 1000 අතරට පත්වු පළමු දේශීය බැංකුව වන අතර කොළඹ කොටස් වෙළඳපල බැංකු අංශයේ ඉහළම වෙළඳපල ප්‍රාග්ධනකරණයක් ඇති බැංකුව වේ. ශ්‍රී ලංකාවේ සුළු සහ මධ්‍යම පරිමාණයේ ව්‍යාපාර වලට විශාලතම ණය සම්පාදනය කරන්නා මෙන්ම දේශීය බැංකු ක්ෂේත්‍රයේ ඩිජිටල් නව්‍යකරණය සඳහා ප්‍රමුඛයෙකු වන කොමර්ෂල් බැංකුව ශ්‍රී ලංකාවේ පරිසරයට කාබන් මුදාහැරීම 100% තුලනය කළ ප්‍රථම බැංකුව ද වේ. බැංකුව මේ වනවිට දිවයින පුරා විහිදුනු බැංකු ශාඛා සහ ස්වයංක්‍රීය යන්ත්‍ර ජාලයක් ක්‍රියාත්මක කරන අතර බංග්ලාදේශය තුළ ශාඛා 20 ක් ද මියන්මාරයේ නේ පයිටව් හි, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍යන සමාගමක් මෙන්ම මාලදිවයින තුළ බහුතර කොටස් හිමිකාරීත්වයෙන් යුතු පළමු පෙළ බැංකුවකින් සමන්විත විදේශීය මෙහෙයුමක් පවත්වාගෙන යන ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකු අතර පුළුල්තම ජාත්‍යන්තර පිය සටහන තබා ඇති වාණිජ බැංකුව ද වේ.
මෙරට තොරතුරු තාක්ෂණ සේවා ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිරියෙන්ම සිටින සමාගමක් වන SBS.com Office Solutions පෞද්ගලික සමාගම සිය නවතම අත්දැකීම් මධ්‍යස්ථානය බත්තරමුල්ලේදී විවෘත කර තිබේ. අති නවීන පහසුකම්වලින් සමන්විත මෙම මධ්‍යස්ථානය වෙත පැමිණෙන පාරිභෝගිකයින්ට Hikvision වර්ගයේ කැමරා සහ Grand Stream අන්තර් සන්නිවේදන පද්ධති ඇතුළු ආරක්ෂාව සහ සන්නිවේදනය හා සම්බන්ධ නවතම තාක්ෂණික විසඳුම් රැසක් අත්විඳීමට අවස්ථාව හිමි වේ. පාරිභෝගික අවශ්‍යතාවලට ගැලපෙන ආකාරයේ නිෂ්පාදන සහ සේවා සැපයීමට එම සමාගම සතු කැපවීම මේ තුළින් නැවැතත් තහවුරු වේ. CCTV කැමරා පද්ධති සහ අනිකුත් ආරක්‍ෂිත විසඳුම් සැලකීමේදී ලොව පුරා පිළිගත් සමාගමක් වන Hikvision සමාගමේ බලයලත් විසඳුම් සහකරු ලෙසද එම සමාගම කටයුතු කරයි. බොහෝ සේවා Hikvision සමාගමේ විශේෂඥ අධීක්ෂණය යටතේ ලබා ගැනීමට පාරිභෝගිකයින්ට අවස්ථාව ලැබේ. මෙම අත්දැකීම් මධ්‍යස්ථානය තුළින් අලෙවිකරුවන්ට මෙන්ම පාරිභෝගිකයින්ටද වාසි රැසක් අත්විඳිය හැක. දිනයක් වෙන් කරවාගෙන හෝ නොගෙන එම මධ්‍යස්ථානය වෙත ගොස් Hikvision සමාගම විසින් හඳුන්වා දෙන නවතම කැමරා සහ අනිකුත් උපාංග ඇතුළු බොහෝ තොරතුරු තාක්ෂණ විසඳුම් පිළිබඳව හැදෑරීමටත්, ඒවා ප්‍රයෝගිකව අත්විඳීමටත් එහිදී අවස්ථාව ලැබේ.

2009 වසරේදී ආරම්භ වූ SBS.com සමාගම වසර 16කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ මෙරට තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දී ඇත. සහතිකලත් ඉංජිනේරුවරයෙක් වන සමන්ත ගුණසේකර මහතාගේ නායකත්වය යටතේ, පහක පමණ කාර්ය මණ්ඩලයක් සහිතව ආරම්භ වූ එම සමාගමේ මේ වන විට 50කට අධික පිරිසක් සේවය කරති. බැංකුකරණය, සෞඛ්‍ය, ආගන්තුක සත්කාර, සහ තවත් ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක් නියෝජනය කරන පාරිභෝගිකයින්ට එම ආයතනය  සේවා සපයයි. 

ශ්‍රී ලංකාව තුළ සිදු කරන ආයෝජන ප්‍රමාණය ඉහළ නැංවීමට මෙන්ම ඩිජිටල්කරණය හා නවීන තාක්ෂණය හඳුන්වා දීමට අදාලව තාක්ෂණික දැනුම ලබා දීමට කටයුතු කරන බව ශ්‍රී ලංකාවේ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ තානාපති ඛලීඩ් නසර් අල් අමේරි ( Khaled Nasser AlAmeri) මහතා ප්‍රකාශ කළේය.
ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා සහ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ තානාපති ඛලීඩ් නසර් අල් අමේරි මහතා අතර ජනාධිපති කාර්යාලයේදී ඊයේ (12) පැවති හමුවේ දී ඔහු මේ බව කියා සිටියේය.
එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ දැනට ශ්‍රී ලාංකිකයන් 150,000ක් පමණ රැකියාවන්හි නිරත වන අතර එම ප්‍රමාණය වැඩි කිරීමට ඇති අවස්ථාවන් පිළිබඳව ද මෙම සාකච්ඡාවේ දී අවධානය යොමු විය.
ශ්‍රී ලංකාවේ හයවන විශාලතම අපනයන වෙළෙඳපොළ එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යය වන අතර එම අපනයන අවස්ථාවන් පුළුල් කර ගැනීම පිළිබඳව ද සාකච්ඡා කෙරිණි.
දෙරට අතර පවතින දිගු කාලීන මිත්‍රත්වය තවදුරටත් ශක්තිමත් කරමින් ශ්‍රී ලංකාවට අවශ්‍ය ඕනෑම අවස්ථාවක ඕනෑම සහායක් ලබාදීමට කටයුතු කරන බවට ද තනාපතිවරයා මෙහිදී ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා හමුවේ සහතික විය.
ඉදිරියේ දී එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ සංචාරයකට එක්වන ලෙසද ඛලීඩ් නසර් අල් අමේරි මහතා ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා වෙත ආරාධනා කළේය.
එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ ශ්‍රී ලංකාවේ තානාපති කාර්යාලයේ පූර්ණ බලැති මිනිස්ටර් ධුරය හොබවන අහමඩ් එම්.ඒ.ඒ. අල් ෂෙහි මහතා ඇතුළු පිරිසක් මෙම අවස්ථාවට එක්ව සිටියහ.


මෙරට ප්‍රාග්ධන වෙළෙඳපොළ ඉතිහාසයේ නවතම මංසළකුණක් සනිටුහන් කරමින් කොළඹ කොටස් වෙළෙඳපොළ සියලු කොටස් මිල දර්ශකය ඉතිහාසයේ පළමු වරට අද (12) දිනයේ දී ඒකක 14,000 සීමාව ගියේය.

අද දිනය තුළ සියලු කොටස් මිල දර්ශකය ඒකක 150.72 කින් ඉහළ ගිය අතර ඒ අනුව දිනයේ ගනුදෙනු අවසානයේ දී එහි අගය ඒකක 14,035.81 ක් ලෙසින් වාර්තා විය.

මේ අතර S&P SL20 දර්ශකය ඒකක 42.80 කින් ඉහළ ගොස් දිනයේ ගනුදෙනු අවසානයේ දී ඒකක 4,186.09 ක් ලෙසින් දැක්වුණි.

අද දින රු. බිලියන 7.35 ක කැපීපෙනෙන ගනුදෙනු පිරිවැටුමක් වාර්තා වීම විශේෂත්වයකි.

සෑම වසරකම නොවැම්බර් මස තුන්වන අඟහරුවාදා දිනය වෙන්වී ඇත්තේ ව්‍යවසායකයින්ගේ දිනය වෙනුවෙනි. ආර්ථික වර්ධනය හා නවෝත්පාදනය වෙනුවෙන් ව්‍යවසායකයින් විසින් සිදු කරන කැපවීම හා ඔවුන් ගනු ලබන අවදානම මෙම දිනයේදී ඇගයීමට ලක් කෙරෙන අතර සමාජය වෙනුවෙන් ඔවුන්ගේ කැපවීම හා බලපෑම හඳුනා ගැනීමටද මෙය සුවිසල් අවස්ථාවක් වනු ඇත.

රටක් වශයෙන් පසුගිය වසර කිහිපය තුළ ගෝලීය ව්‍යාවසායකත්ව දර්ශකයේ මධ්‍යස්ථ කාර්යසාධනයක් ප්‍රදර්ශනය කළ ශ්‍රී ලංකාවේ ව්‍යවසායක ක්ෂේත්‍රය 2015 වසරේදී සිට විවිධ හැල හැප්පීම්වලට ලක් වූ බව රහසක් නොවේ. ඒ අතර රජය මඟින් එම ක්ෂේත්‍රයේ උනන්තිය වෙනුවෙන් තාක්ෂණික සහාය හා වෙනත් ව්‍යවසායකත්ව දිරි ගැන්වීම් ලබා දීමට කටයුතු කළ අතර එහි තවත් පියවරක් ලෙස පසුගිය සතියේදී ගෝලීය ව්‍යවායකත්ව සතිය ප්‍රකාශයකට පත් කිරීමටද කටයුතු කරන ලදී. ඊට ශ්‍රී ලංකාව පුරා විසිරුණු ව්‍යවසායකයින්ගේ ක්‍රියාකාරකම් 200කට අධික සංඛ්‍යාවක් ඊට ඇතුළත් වන අතර ව්‍යවසායකත්ව ක්‍රියාකාරකම් ප්‍රවර්ධනය හා ආර්ථික සංවර්ධනය වෙනුවෙන් පුද්ගලයින් 20,000ක් පමණ එක් කරගැනීමටද සැලසුම් කර ඇත.

මෙම සුවිශේෂී දිනය සැමරීමේදී ව්‍යවසායකත්ව සංවර්ධනය වෙනුවෙන් ව්‍යාපාර ගොඩනැගීමට, ව්‍යාපාර සඳහා ආයෝජනය කිරීමට මෙන්ම අන් අයට අවස්ථා නිර්මාණය කිරීමට සමාජ මාධ්‍ය සතු හැකියාව පිළිබඳව අවධානය යොමු කිරීමද ඉතා වැදගත් වේ. අද වන විට මෙම ඩිජිටල් විප්ලවය ව්‍යාපාර සාර්ථකත්වය පිළිබඳ අපගේ අවබෝධය ඉහළ නැංවීමට සමත්ව ඇති අතර TikTok වැනි සමාජ මාධ්‍ය වේදිකාවන් තුළින් නව්‍යකරණය හා වර්ධනය වෙනුවෙන් ප්‍රවර්ධනය කිරීමේ වේදිකාවන් බවට පත්ව ඇත

සමාජ මාධ්‍ය වේදිකාවන් සතු ව්‍යාවසායකත්ව හැකියාවන් පිළිබඳ මනාව පෙන්වා දිය හැකි අවස්ථාවක් වන සමාජ මාධ්‍ය බලපෑම තුළින් තමන්ගේ අනුගාමිකයින් දිරි ගැන්වීම, බලපෑම් කරන්නන් දැනුවත් කිරීම, පුද්ගලික වෙළෙඳනාම දියත් කිරීම මෙන්ම විවිධ වෙළෙඳ අධිකාරීන් ගොඩනැගීම ද සිදු කරනු ලබයි. ලෝගන් පෝල්ගේ Prime Hydration වසරක් ඇතුලත ඩොලර් මිලියන 150ත් සහ 200ත් අතර අගයකට ලඟා වන්නේ මෙම සමාජ මාධ්‍ය සතු සුවිසල් ශක්තියෙනි.

ඒ නිසාම අදවන විට සෑම ක්ෂේත්‍රයකම ව්‍යවසායන් විසින් ඩිජිටල් අලෙවිකරණය තුළින් ලාභදායී හා ආකර්ෂණීය ආකාරයෙන් ඉලක්කගත ප්‍රේක්ෂකයන් වෙත ළඟා වීමට කටයුතු කර ඇති අතර ඒ තුළින් දිනෙන් දින සාර්ථකත්වය වෙත ළඟා වීමට ඔවුන්ට හැකි වී ඇත. එහිදී ආකර්ෂණීය අන්තර්ගතයන්, බලපෑම්කාරී සහයෝගීතා හෝ දත්ත පදනම් වූ ව්‍යාපාර හෝ සමාජ වේදිකා නිවැරදිව භාවිත කරන සමාගම් සැලකිය යුතු මූල්‍ය සාර්ථකත්වයක් අත්පත් කර ගැනීමට සමත්ව ඇත.

මෙහිදී ප්‍රමුඛ කාර්යයක් ඉටු කරන සමාජ මාධ්‍ය වේදිකාවක් ලෙස පෙන්වා දිය හැකි TikTok කෙටි අන්තර්ගතයක් සහිත වීඩියෝ තුළින් නිර්මාණශිල්පීන්ට ඔවුන්ගේ හැකියාවන් ප්‍රදර්ශනය කිරීමට, විශේෂඥතාව බෙදාගැනීමට මෙන්ම ලොව පුරා ප්‍රේක්ෂකයින් සමඟ සවිමත් සබඳතා ගොඩනගා ගැනීමට සුවිසල් අවස්ථාවක් නිර්මාණය කර දෙනු ලබයි. විශේෂයෙන් සුළු පරිමාණ ව්‍යාපාරයන්ට හා ස්වයං ව්‍යාපාරයන්ට මේ තුළින් ලැබෙන ශක්තිය හා ප්‍රචාරය ඒවායෙහි සාර්ථකත්වය සඳහා ඉතා වැදගත් වී ඇති බව වත්මන් ව්‍යාපාරකරණය දෙස බැලීමේදී මනාව දැකිය හැකිය.

උදාහරණයක් ලෙස සැලකීමේදී ශ්‍රී ලංකාවේ සාම්ප්‍රදායික කර්මාන්තයක් වන අත්කම් වෙනුවෙන් ගෝලීය පාරිභෝගිකයින් ආකර්ෂණය කර ගැනීමට මෙන්ම ඒ ආකාරයෙන් අපෙන් ඈත් වෙමින් පවතින කර්මාන්තයන් යළි නගා සිටුවීමට වැනි සමාජ මාධ්‍යයන් භාවිත කිරීම වර්තමානයේ බහුලව දැකිය හැකි සිදුවීමකි. අතින් වියන ලද සාරි හෝ පරිසර හිතකාමී ගෘහ නිෂ්පාදන සිදුකරන ශිල්පීන් මෙන්ම සමාජ මාධ්‍යවල නියැලී සිටින පරිශීලකයින් විසින් ඒවා වෙත නව වෙළෙඳපොල සොයා ගැනීමට TikTok භාවිත කරනු ලබයි. මීට අමතරව යෝග පුහුණු කරන්නන්, සූප ශාස්ත්‍රයේ ප්‍රවීණයන් වැනි පුද්ගලයින් තමන්ගේම සන්නාමයන් ගොඩනගමින් සමාජ මාධ්‍යයට එක් කරන වීඩියෝ අන්තර්ගතයන් තුළින් ඉමහත් ප්‍රසිද්ධියට පත්ව ඇත. Wild Cookbook හි ජනප්‍රියත්වය මීට කදිම නිදසුනක් ලෙස පෙන්වා දිය හැකිය. අද වන විට TikTok හි මිලියන 4.5කට අධික රසිකයින් පිරිසක් සිටින Wild Cookbook නවතම සූප ශාස්ත්‍ර අත්දැකීම් පරිශීලකයින් වෙත ගෙන යමින් සිය පළමු අවන්හල වන 'Wildish' කොළඹදී විවෘත කිරීමට සමත් විය.


රාජකීය ඕස්ට්‍රෙිලියානු ගුවන් හමුදාව විසින් ඕස්ට්‍රේලියානු සෛවරී දේශසීමා බලකාය වෙත ලබාදී තිබූ Beechcraft King Air 350 වර්ගයේ ගුවන් යානයක් ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාවට පිරිනැමීම කොළඹදී සිදුවිය. මෙමඟින් සමුද්‍රීය ආරක්ෂාව පිළිබඳ තර්ජන මැඩලීම සඳහා ඕස්ට්‍රේලියාවේ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රයත්නයන් සහ කැපවීම නව තලයකට රැගෙන යයි.

ඔක්තෝම්බර් මස අග භාගයේදී ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාව වෙත නීත්‍යානුකූලව භාර දුන් නවීන ද්විත්ව එන්ජිමක්  සහිත ටර්බෝප්‍රොප් ගුවන් යානය මිනිස් ජාවාරම ඇතුළු ජාත්‍යන්තර අපරාධ රැසකට එරෙහිව සටන් කිරීම පිළිබඳ  ශ්‍රී ලංකාවේ ගුවන් සමුද්‍ර නිරීක්ෂණ හැකියාවන්  සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ නංවා තිබේ.

මෙම තිළිණය ඉන්දීය සාගර කලාපයේ ආරක්ෂාව පවත්වාගෙන යාම සඳහා දෙරටේ අන්‍යෝන්‍ය උත්සහයන් මැනවින් ප්‍රදර්ශනය කරන බව මේ පිළිබඳ අදහස් දක්වමින් ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාධිපති එයාර් මාර්ෂල් උදේනි රාජපක්ෂ මහතා ප්‍රකාශ කළේය.

ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් නිකුත් කරන ලද තාවකාලික දත්ත වලට අනුව, 2024 සැප්තැම්බර් මාසයේදී වෙළඳ භාණ්ඩ අපනයන කාර්ය සාධනය ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 937.95 ක් වූ අතර එය 2023 සැප්තැම්බර් මාසයට සාපේක්ෂව 3.49% ක අඩුවීමක් වාර්තා කළේය.

තේ, රබර් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන, විදුලි හා ඉලෙක්ට්‍රොනික හා මුහුදු ආහාර අපනයනයෙන් ඉපැයීම් අඩුවීම මෙයට ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු විය. 2024 සැප්තැම්බර් මාසය සඳහා ඇස්තමේන්තුගත සේවා අපනයන වටිනාකම ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 329.89 ක් වූ අතර එය 2023 අනුරූප කාලපරිච්ඡේදයට වඩා 6.08% කින් වැඩි විය.

ඒ අනුව 2024 සැප්තැම්බර් මාසය සඳහා වෙළඳ භාණ්ඩ සහ සේවා යන දෙකම ඇතුළුව මුළු අපනයනය, 2023 අනුරූප කාලපරිච්ඡේදයට වඩා 1.17% කින් අඩුවෙමින් ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,267.84 ක් ලෙස වාර්තා විය.

ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් නිකුත් කරන ලද තාවකාලික දත්ත වලට අනුව, 2024 අගෝස්තු මාසයේදී වෙළඳ භාණ්ඩ අපනයන කාර්ය සාධනය ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,165.4 ක් වූ අතර එය 2023 අගෝස්තු මාසයට සාපේක්ෂව 4.18% ක වර්ධනයක් වාර්තා කර ඇත. මෙයට ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු වූයේ ඇඟලුම් සහ රෙදිපිළි, තේ, රබර් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන, පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සහ කුළුබඩු සහ සාන්ද්‍රිත අපනයනය ඉපැයීම් ඉහළ යාමයි.

වසර දෙකකට පසුව ඇඟලුම් සහ රෙදිපිළි අපනයනය 2024 අගෝස්තු මාසයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500 සීමාව ඉක්මවා ගියේය.

තවද, 2024 ජූලි මාසයට සාපේක්ෂව 2024 අගෝස්තු මාසයේ අපනයන කාර්ය සාධනය 3.1% කින් වැඩි විය.

2024 අගෝස්තු මාසය සඳහා ඇස්තමේන්තුගත සේවා අපනයන වටිනාකම ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 318.77 ක් වූ අතර එය 2023 අනුරූප කාලපරිච්ඡේදයට වඩා 6.49% කින් වැඩි විය. එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන්, 2024 අගෝස්තු මාසය සඳහා වෙළඳ භාණ්ඩ සහ සේවා යන දෙඅංශයෙන්ම මුළු අපනයනය 2023 අනුරූප කාලපරිච්ඡේදයට වඩා 4.67 % කින් ඉහළ ගිය අතර ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,483.13 ක් ලෙස වාර්තා විය.

ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින් නිකුත් කළ නවතම වාර්තාවක මේ බව සඳහන් වේ.

ජනාධිපති ලබන 15 වනදා සිය ඉන්දීය සංචාරය ආරම්භ කරන බව කැබිනට් ප්‍රකාශක අමාත්‍ය වෛද්‍ය නලින්ද ජයතිස්ස මහතා පවසයි.

ඔහු සමග විදේශ අමාත්‍යවරයා සහ නියෝජ්‍ය මුදල් අමාත්‍යවරයා එක්වන බව අමාත්‍යවරයා පැවසීය.

ජනපතිවරයා දෙසැම්බර් 15 වනදා සිට 17 වනදා තෙක් ඉන්දියාවේ සංචාරය කරන බවත් එහිදී ඉන්දීය ජනාධිපතිවරිය සහ අගමැති නරේන්ද්‍ර මෝදී සමග නිල සාකච්ඡා පැවැත්වීමට නියමිත බවත් අමාත්‍යවරයා සඳහන් කළේය.

අනුර කුමාර දිසානායක මහතා ජනාධිපතිවරයා ලෙස පත්වීමෙන් අනතුරුව සිදුකරන ඔහුගේ පළමු විදෙස් සංචාරය මෙය වෙයි.

2024 අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර සාමාන්‍ය පෙළ විභාගයේ අයඳුම්පත් කැ﻿ඳවීම අද (10) දිනෙන් අවසන් වන බව විභාග දෙපාර්තමේන්තුව පවසයි.

විභාග කොමසාරිස් ජනරාල් අමිත් ජයසුන්දර මහතා පැවසුවේ, අද මධ්‍යම රාත්‍රී 12න් පසු අයදුම්පත් භාරගැනීමේ කටයුතු අවසන් කෙරෙන බවය.

මාර්ගගත ක්‍රමවේදය ඔස්සේ විභාගය සඳහා අයදුම් කිරීම සඳහා විභාග අපේක්ෂකයින් හට පසුගිය නොවැම්බර් 5 වන දා සිට 30 වනදා තෙක් කාලය ලබාදී තිබුණි.

බස්නාහිර සහ සබරගමුව පළාත්වලත් ගාල්ල සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කවලත් ඇතැම් ස්ථානවලට අද (10) දිනයේ මි.මී. 75 පමණ තරමක තද වැසි ඇතිවිය හැකි බව කාලගුණවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව පවසයි.

එම දෙපාර්තමේන්තුව සඳහන් කරන්නේ, උතුරු,උතුරු මැද  සහ නැගෙනහිර පළාත්වල විටින් විට වැසි ඇතිවිය හැකි බවය.

සෙසු ප්‍රදේශවල  සවස් කාලයේ හෝ රාත්‍රී කාලයේ තැනින් තැන වැසි හෝ ගිගුරුම් සහිත වැසි ඇතිවිය හැකියි.

මධ්‍යම, සබරගමුව, දකුණ, ඌව, බස්නාහිර සහ වයඹ පළාත්වල උදෑසන කාලයේදී මීදුම් සහිත තත්ත්වයක් පවතී.

ගිගුරුම් සහිත වැසි සමග ඇතිවිය හැකි තාවකාලික තද සුළංවලින් සහ අකුණු මඟින් සිදුවන අනතුරු අවම කර ගැනීමට අවශ්‍ය පියවර ගන්නා ලෙස කාලගුණවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටී.

මේ අතර ගිනිකොණදිග බෙංගාල බොක්ක මුහුදු ප්‍රදේශයේ පැවති අඩු පීඩන කලාපය තවදුරටත් පවතින අතර එය බටහිර-වයඹ දෙසට ගමන් කරමින් හෙට (11) දිනයේදී ශ්‍රී ලංකා-තමිල්නාඩු වෙරළට ඔබ්බෙන් නිරිත දිග බෙංගාල බොක්ක වෙත ළඟා වීමට බොහෝ දුරට ඉඩ ඇති බව කාලගුණවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව වැඩිදුරටත් සඳහන් කරයි.

කොළඹ අපරාධ කොට්ඨාසයේ (CCD) හිටපු අධ්‍යක්ෂ, සහකාර පොලිස් අධිකාරී නෙවිල් සිල්වා මහතාව අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බව වාර්තා වේ.

පොලීසිය පැවසුවේ ඔහුව පොලිස් ක්ෂේත්‍ර බළකා මූලස්ථානයේදී අත්අඩංගුවට ගත් බවයි.

පැහැරගෙන යෑමේ සහ අයුතු සිරකර ගැනීමේ සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් ඔහුව අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බව වාර්තා වේ.

මුද්‍රිත පොත් වෙනුවෙන් පනවා තිබෙන වැට් බද්ද හේතුවෙන් ප්‍රකාශන ක්ෂේත්‍රය විශාල අර්බුධයකට සහ ව්‍යාකූල තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙන බව ශ්‍රී ලංකා පොත් ප්‍රකාශකයන්ගේ සංගමය පවසයි.

'2024 ජනවාරි මාසයට පෙර පැවති ලෙස පොත් වැට් බද්දෙන් නිදහස් කරගනිමු' යනුවෙන් එම සංගමය අද (10) පැවැත් වූ මාධ්‍ය සාකච්ඡාවකදී මේ බව අනාවරණය කර සිටියේය.

මෙම බදු පැනවීම හේතුවෙන් සමස්ත සමාජයට, ප්‍රකාශකයන්ට, ලේඛකයින්ට, පොත් ආනයනකරුවන්ට සහ විකුණුම්කරුවන්ට අහිතකර බලපෑම් සිදුව ඇති බව පෙන්වා දුන්නේය.

එනිසා ආර්ථික වශයෙන් මෙන්ම අධ්‍යාපනය, සංස්කෘතිය හා පුද්ගල සංවර්ධනය සඳහා පොත්, වැට් බද්දෙන් නිදහස් කරගැනීම තීරණාත්මක සාධකය් බව පෙන්වා දුන්නේය.

මේ සම්බන්ධයෙන් පෙර රජයේ මුදල් අමාත්‍යංශය, ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සහ අනෙකුත් අදාළ බලධාරීන්ට දිගින් දිගටම ඉල්ලීම් කළත්, ලිපි ලැබුණු බව සඳහන් කළ පිළිතුරු ලිපි පමණක් ඔවුන්ගෙන් ලැබුණු බව පෙන්වා දුන්නේය.

මෙහිදී අදහස් දැක්වූ ශ්‍රී ලංකා පොත් ප්‍රකාශකයන්ගේ සංගමයේ සභාපති සමන්ත සමරසිංහ මහතා පවසා සිටියේ, ව්‍යාකූල  තත්ත්වයකට පත්ව තිබෙන මෙම අර්බුධයට පිළියමක් ලෙස ඉදිරි අයවැයෙන් මෙම බද්ද ඉවත්කරන යැයි ඉල්ලීමක් කර තිබෙන බවයි.

රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යංශය යටතේ පාලනය වන බංගලා නිවාස, විසුම්පාය සහ විවිධ ප්‍රදේශයන්හි පවතින ජනාධිපති මන්දිර උපයෝජනය කිරීම පිණිස යෝග්‍ය ක්‍රමවේදයක් හඳුන්වා දීමට රජය තීරණය කර ඇත.

ජනාධිපතිවරයා සහ රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයා ඒකාබද්ධව මෙම යෝජනාව අමාත්‍ය මණ්ඩලය වෙත ඉදිරිපත් කර තිබේ.

ඒ අනුව එම පරිශ්‍රයන් හා නිවාස ආර්ථිකමය වශයෙන් ඵලදායීව උපයෝජනය කිරීමට හැකි වන පරිදි යෝග්‍ය ක්‍රමවේදයක් යෝජනාකිරීම සඳහා නිලධාරී කමිටුවක් පත් කිරීම පිණිස සඳහා කැබිනට් අනුමැතිය ලබා දී ඇත.

රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යාංශයේ පරිපාලන බලධාරීත්වය යටතේ රජයේ බංගලා නිවාස 50 ක් කොළඹ 07 සහ 05 යන ප්‍රදේශවල පිහිටා ඇත. 

හිටපු ජනාධිපතිවරුන්, අමාත්‍යවරුන්, නියෝජ්‍ය අමාත්‍යවරුන් සහ විවිධ රාජ්‍ය ආයතන සඳහා මෙම බංගලා නිවාස වෙන් කිරීම සිදු කර තිබේ. 

එසේම ජනාධිපති කාර්යාලයේ පරිපාලන බලධාරිත්වය යටතේ කොළඹ, මහනුවර, නුවරඑළිය, මහියංගනය, අනුරාධපුරය, කතරගම, යාපනය, ඇඹිලිපිටිය සහ බෙන්තොට යන ප්‍රදේශවල ජනාධිපති මන්දිර පිහිටා ඇත. 

එහෙත්, කොළඹ සහ මහනුවර ජනාධිපති මන්දිර හැර අනෙකුත් ජනාධිපති මන්දිර නිරන්තර භාවිතයට ගෙන නොමැත. 

ඊට අමතරව රාජ්‍ය නායකයින් ගණනාවකගේ නිල නිවස ලෙස භාවිතයට ගත් කොළඹ 02හි පිහිටා ඇති විසුම්පාය මේ වනවිට නාගරික සංවර්ධන අධිකාරියේ පරිපාලන බලධාරිත්වය යටතේ පවතී. 

එසේම අග්‍රාමාත්‍ය කාර්යාලයේ පරිපාලන බලධාරිත්වය යටතේ නුවරඑළියේ අග්‍රාමාත්‍ය නිල නිවාසයක් පවතී. 

එකී රජයේ දේපළ නඩත්තුවට විශාල මුදලක් වැය කර ඇති නමුත්, එම දේපළ ඌන උපයෝජන තත්ත්වයක පවතී. 

නුගේගොඩ ප්‍රදේශයේ පුද්ගලයෙකුගේ බැංකු ගිණුමට අනවසරයෙන් ඇතුළුවී එම ගිණුමේ තිබූ රුපියල් ලක්ෂ 40ක් වංචා සහගතව ලබාගත් බව කියන සැකකාර පුද්ගලයකු මෙම 19 වනදා දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරන ලෙස කොළඹ ප්‍රධාන මහෙස්ත්‍රාත් තිළිණ ගමගේ මහතා අද (9) නියෝග කළේය.

කොලොන්නාව ප්‍රදේශයේ පදිංචි පුද්ගලයකු එසේ රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කිරීමට නියම විය.

නුගේගොඩ තිලකරත්න මාවත ප්‍රදේශයේ පදිංචි පුද්ගලයෙකු අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ පරිගණක අපරාධ විමර්ශන අංශය වෙත කරන ලද පැමිණිල්ලක් අනුව සැකකරුව අත්අඩංගුවට ගෙන අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත් කර තිබුණි.

සැකකාර පුද්ගලයා අධිකරණය වෙත ඉදිරිපත් කරමින් එම විමර්ශන නිලධාරීන් අධිකරණය හමුවේ ප්‍රකාශ කර සිටියේ ඉහත සඳහන් පැමිණිලිකාර පුද්ගලයා ඉඩමක් විකිණීම සඳහා අන්තර්ජාලය ඔස්සේ දැන්වීමක් පළකර තිබූ බවත් සැකකාර පුද්ගලයා එය ලබාගන්නා මුවාවෙන් පැමිණිලිකාර පුද්ගලයාගේ ගිණුම් අංක ලබාගෙන ඇති බවත්ය.

පැමිණිකාර පුද්ගලයාගේ ගිණුම් අංක ලබාගත් සැකකරු පරිගණක දත්ත පද්ධතියක් ඔස්සේ පැමිණිලිකරුගේ බැංකු ගිණුමට ඇතුළු වී එහි තිබූ රුපියල් ලක්ෂ 40ක් වංචා සහගතව ලබාගෙන ඇති බවද විමර්ශන නිලධාරීන් අධිකරණයට දැන්වීය.

සැකකාර පුද්ගලයා ඔහුට හිතවත් තවත් පිරිසක් සමග එක්ව මෙම වංචා සහගත ක්‍රියාව සිදුකර ඇති බවත් වංචා සහගතව ලබාගත් මුදල් සැකකාර පුද්ගලයාගේ බැංකු ගිණුම් පහකට බැරකර ඇති බවද විමර්ශන නිලධාරීන් අධිකරණයට දැක්වූ කරුණුවලින් හෙළි විය.

සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් තවදුරටත් විමර්ශන සිදුකරන බැවින් සැකකාර පුද්ගලයා රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරන ලෙසට පරිගණක අපරාධ විමර්ශන අංශයේ නිලධාරීන් කළ කරුණු දැක්වීම සලකා බැලූ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා ඔහුව මෙම මස 19 වනදා දක්වා රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කිරීමට නියම කළේය.

තමා වෙත පැවරී ඇති බලතල අනුව වංචාව, දූෂණය මැඩපැවැත්වීම වෙනුවෙන් කැපවෙන බව ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා පවසයි.

ජනාධිපතිවරයා ඒ බව සඳහන් කළේ ජාත්‍යන්තර දූෂණ විරෝධී ජාතික සැමරුම් වැඩසටහනට එක්වෙමිනි.

එහිදී ජනාධිපතිවරයා වැඩිදුරටත් පවසා සිටියේ, බලය හොබවන පුද්ගලයින් සිය වගකීම හා යුතුකම නිසි ලෙස ඉටුනොකරන්නේ නම් නීති තීබීමෙන් ප්‍රතිඵලයක් නොමැති බවය.

ජාත්‍යන්තර දූෂණ විරෝධී ජාතික සැමරුම වැඩසටහන අද (12) බණ්ඩාරනායක අනුස්මරණ ජාත්‍යන්තර සම්මන්ත්‍රණ ශාලාවේදී ජනාධිපතිවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පැවැත්වුණි.

ශ්‍රී ලංකාවේ කාන්තා පුවත්පත් අතර ඉතා කෙටි කාලයකින් ඉහළ ජනප්‍රසාදයක් දිනූ ධරණී පුවත්පතේ අභිමානවත් සිව්වන සංවත්සර සැමරුම ඊයේ (07) පැවැත්වුණි.

ඒ , ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මහලේකම්වරියගේ ප්‍රධානත්වයෙන් කොළඹ විහාර මහා දේවි උද්‍යානයේදීය.

කාන්තා පුවත්පතකට උරුම වී තිබූ සාම්ප්‍රදායික රාමුවෙන් මිදී විවිධත්වය හා නව්‍යකරණයක් සමග ධරණී පුවත්පත ඇරඹුණේ 2020 වසරේදීය.

මෙරට ව්‍යවසායකයින්ගේ නිෂ්පාදන ප්‍රවර්ධනයට සහ අලෙවි කරගැනීම සඳහා වෙළෙඳ කුටි සහ දරුවන්ගේ කලා දක්ෂතා ඔප්නැංවීම සඳහා වැඩසටහන්ද එහි සංවිධාන කර තිබුණි.

සංවත්සර සැමරුමේ ප්‍රධාන උත්සවය පැවැත්වුණේ ශ්‍රී ලංකා පාර්ලිමේන්තුවේ මහලේකම් කුෂානි රෝහණධීර මහත්මිය සහ ලිබර්ටි පබ්ලිෂර්ස් ආයතනයේ නිර්මාතෘ , පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී ව්‍යවසායක දිලිත් ජයවීර මහතාගේ ප්‍රධානත්වයෙනි.

මෙහිදී ගර්භනී මවුවරුන් වෙත වියළි සලාක බෙදාදීමද සිදුකෙරුණි.

ඊයේ දිනට යෙදුණු පාර්ලිමේන්තු මහලේකම්වරියගේ උපන් දිනය ද මෙහිදී  සැමරීමට කටයුතු කර තිබුණි.

ඉන් අනතුරුව ධරණී කුමරිය තෝරාගැනීමේ තරගයක්ද පැවැත්විය.

එහිදී විනිශ්චය මණ්ඩලය විසින් ධරණී කුමරිය ලෙස තෝරාගනු ලැබුවේ ඉසුරි නිම්සරාය.

එමෙන්ම සමාජ මාධ්‍යවලින් වැඩිම මනාප හිමිකරගනිමින් ධරණී ජනප්‍රියම කුමරිය ලෙස තේරී පත්වුණේ අරුණි නිකේෂලාය.

යහළුවන් සමග සිය යතුරුපැදිය සේදීමට ළිඳට පැමිණි තරුණයෙකු ළිඳට වැටී දියේ ගිලි මියගොස් තිබේ.

යතුරුපැදිය සෝඳමින් සිටින විටදී බාල්දිය ළිඳ වැටී ඇති අතර එය නැවත ගැනීමට උත්සාහ කිරීමේ දී තරුණයා ළිඳට වැටී දියේ ගිලි ඇති බව අනාවරණය වී ඇත.

පොලීසිය පැවසුවේ කළුතර, පනාපිටිය ප්‍රදේශයේ දී අද (08) සවස මෙම අනතුර සිදුව ඇති බවය.

මෙලෙස මියගොස් ඇත්තේ මහියංගනය ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 18 හැවිරිදි තරුණයෙකි.

ඔහු ඊයේ (07) කළුතර, පනාපිටිය ප්‍රදේශයට පැමිණ ඇත්තේ සිය යහළුවන් දෙදෙනෙකු සමග සම්මුඛ පරීක්ෂණයකට සහභාගි වීම සඳහාය.

මේ සම්බන්ධයෙන් කළුතර උතුර පොලීසිය ඉදිරි විමර්ශන සිදුකරයි.

පදවිය, බෝගහවැව ප්‍රදේශයේදී කාන්තාවකට වෙඩිතබා ඝාතනය කිරීමේ සිද්ධියට සම්බන්ධ සැකකරුවන් තිදෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන තිබේ.

පසුගිය 05 වන දින රාත්‍රී කාලයේ ‍බෝගහවැව ප්‍රදේශයේ නිවසක සිටි වයස අවුරුදු 73ක කාන්තාවකට යතුරු පැදියකින් පැමිණි පුද්ගලයින් දෙදෙනෙකු විසින් වෙඩිතබා ඝාතනය කර තිබුණි.

අදාළ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් පදවිය පොලිස් ස්ථානය මගින් විමර්ශන ආරම්භ කර ලදි.

ඒ අනුව පුල්මුඩේ පොලිස් විශේෂ කාර්ය බළකා නිලධාරින් විසින් පෙරේදා (06) වැලිඔය පොලිස් වසමේ දී ටී 56 ගිනිඅවියක් හා රිවෝල්වර වර්ගයේ ගිනිඅවියක් සන්තකයේ තබාගෙ සිටි වයස අවුරුදු 42ක් වන කිරිඉබ්බන්වැව ප්‍රදේශයේ පදිංචි සැකකරුවෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන තිබුණි.

එම සැකකරු අත්අඩංගුවට ගැනීමෙන් අනතුරුව වැලිඔය පොලිස් ස්ථානයට ඉදිරිපත් කිරීමෙන් පසු වැඩිදුර විමර්ශන සඳහා රැඳවුම් නියෝග ලබාගෙන තිබුණි.

එම සැකකරු සම්බන්ධයෙන් පදවිය පොලිස් ස්ථානයේ නිලධාරින් විසින් සිදුකළ වැඩිදුර විමර්ශනයේ දී අනාවරණය වු කරුණු මත එම අපරාධය සිදු කිරීමට පැමිණි බවට සැක කරන වෙඩික්කරු හා පැදිකරු ඝාතනය සඳහා පැමිණි යතුරු පැදිය සමග අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත.

අත්අඩංගුවට ගත් එම සැකකරුවන් වයස අවුරුදු 26, 30ක් වු මහියංගනය හා ඇහැටුගස්වැව ප්‍රදේශවල පදිංචිකරුවන් බව පොලීසිය පවසයි.

එම සැකකරුවන් සම්බන්ධයෙන් රැඳවුම් නියෝග මත විමර්ශන සිදු කරන අතර ප්‍රධාන සැකකරු සන්තකයේ තිබූ ටී 56 වර්ගයේ ගිනිඅවිය එම අපරාධය සඳහා යොදාගෙන ඇති බවට අනාවරණය වී ඇත. 

ජාඇළ, ඒකළ කෘෘස් වත්ත ප්‍රදේශයේ නිවසක තිබී හෙරොයින් ග්‍රෑම් 500කට ආසන්න ප්‍රමාණයක් පොලීසිය විසින් සොයාගෙන තිබේ.

ඒ සමග එම නිවසේ අයිතිකරු වන අවුරුදු 38ක් වන පුද්ගලයෙකුද පොලීසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත.

සැකකරු නිවසේ නිදන කාමරයක් තුළ මෙම මත්කුඩු සඟවා තිබූ බව පොලීසිය පැවසීය.

පොලීසිය පැවසුවේ සැකකරු මීට පෙරද මත්ද්‍රව්‍ය ජාවාරම් සම්බන්ධව සිරගතව සිට ඇප මත නිදහස් ව පැමිණි අයෙකු බවය.

පොලිස් භාරයට ගත් හෙරොයින් තොගයේ වටිනාකම රුපියල් කෝටියක් වන බවද පොලීසිය පැවසීය.

සැකකරු රැඳවුම් නියෝග මත රඳවා වැඩිදුර විමර්ශන සිදු කිරීමට නියමිතය. 

සිරියාවේ පාලනයට එරෙහිව සටන් වදින කැරලිකරුවන් විසින් එරට තවත් නගරයක් අල්ලා ගෙන ඇතැයි ජාත්‍යන්තර මාධ්‍ය වාර්තා කළේය.

එසේ සිරියානු ජනාධිපති බෂාර් අල්-අසාඩ් ගේ පාලනයෙන් ගිලිහී ඇත්තේ ඩරා නම් නගරයකි.

එරට ජනාධිපතිවරයාට එරෙහිව 2011 වසරේදී අරගලය ආරම්භ වූයේ මෙම නගරයේ බව සඳහන් ය.  

ඒ අනුව සතියක් තුළදී එරට හමුදාව ට අහිමිවූ සිව් වැනි නගරය එය වෙයි.

නගරයේ සිටි හමුදා නිලධාරීන්ට පසුබැසීමට හැකිවන ලෙස අවස්ථාව ලබා දීමට කැරලිකරුවන් එකඟ වී තිබුණි.

එම නගරයේ සිට සිරියාවේ අගනගරය වන ඩමස්කස් නගරයට ඇත්තේ කිලෝ මීටර් 100ක පමණ දුරකි.

තීරු බදු නොගෙවා නීති විරෝධී ලෙස මෙරටට ගෙන්වන ලද මෝටර් රථයක් රේගු ආදායම් අධීක්ෂණ ඒකකය විසින් සිය භාරයට  ගෙන තිබේ.

එම ඒකකය පැවසුවේ රුපියල් මිලියන 24ක පමණ වටිනාකමින් යුත් ටොයෝටා ප්‍රියස් වර්ගයේ නවීන මෝටර් රථයක් මෙලෙස ගෙන්වා ඇති බවය.

ජපානයේ සිට ගෙන්වන ලද බහාලුමක් තුළ තිබියදි මෙම මෝටර් රථය සොයාගෙන තිබේ.

එමෙන්ම පසුගිය මාස දෙක තුළ නීති විරෝධීව ගෙන්වන ලද වාහන අමතර කොටස් 200ක්ද රේගුව අද මාධ්‍ය වෙත ප්‍රදර්ශනය කරනු ලැබීය.

2011 වසරේ ග්‍රීසිය දැඩි ආර්ථික අර්බුදයකට ලක්ව තිබියදී ශ්‍රී ලංකා රජයට අයත් මුදල් එරට බැඳුම්කරවල ආයෝජනය කිරීමෙන් මෙරට රජයට රුපියල් බිලියන18කට අධික පාඩුවක් සිදුකළ යැයි චෝදනා කරමින් හිටපු මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් ඇතුළු විත්තිකරුවන් පිරිසකට එරෙහිව ගොනුකර තිබෙන නඩුව අද (06) කොළඹ මහාධිකරණය හමුවේ කැඳවනු ලැබීය.

මෙම නඩුව කැඳවූ අවස්ථාවේදී  හිටපු මහ බැංකු අධිපති අජිත් නිවාඩ් කබ්රාල් මහතා ඇතුළු විත්තිකරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතිඥවරු අධිකරණය හමුවේ කරුණු දක්වමින් මෙම අධිචෝදනා පත්‍රය ගොනුකර තිබෙන ආකාරය සම්පූර්ණයෙන්ම නීතියට පටහැනි බව කරුණු දක්වා සිටියේය.

ඒ අනුව එය පවත්වාගෙන යාමට නොහැකි බවත් විත්තිකරුවන් නිදහස් කරන ලෙසත් එම නීතිඥවරු අධිකරණයෙන් ඉල්ලා සිටියේය.

මෙහිදී අල්ලස් කොමිසම වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතිඥවරයා කියාසිටියේ, මෙම මූලික විරෝධතා සම්බන්ධයෙන් කරුණු දැක්වීම සඳහා දිනයක් ලබාදෙන ලෙසය.

ඒ අනුව අදාළ විරෝධතා ජනවාරි මස 23 වනදා ඉදිරිපත් කරන ලෙසත් අධිකරණය නියෝග කළේය.

පුත්තලම - අනුරාධපුර ප්‍රධාන මාර්ගයේ අන්දරවැව හන්දිය අසලදී ලෑලි තොගයක් පටවාගෙන ආ ටිපර් රථයක් පෙරළී තිබේ.

අනුරාධපුරයේ සිට පුත්තලම දෙසට ධාවනය වෙමින් තිබූ ටිපර් රථයක් මෙලෙස අනතුරුට ලක්ව ඇත.

සීමවා ඉක්මවා ටිපර් රථයට ලෑලි පටවීම හේතුවෙන් හා වේගය පාලනය කරගැනීමට නොහැකිවීමෙන් මෙම අනතුරුව සිදුව ඇති බව වාර්තා වේ.

අනතුරෙන් රියදුරා හා සහායකයා සුළු තුවාල ලබා ඇති අතර, ඔවුන් නොච්චියාගම රෝහලට ඇතුළත් කර තිබේ.

අනතුර සම්බන්ධයෙන් නොච්චියාගම පොලීසිය වැඩිදුර පරීක්ෂණ පවත්වයි.

විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් වන යෝජනාව අද (06) දිනයේ මහජන උපයෝගීතා කොමිෂන් සභාව වෙත ලබාදෙන බව විදුලිබල මණ්ඩලය පවසයි.

අද දෙරණ කළ විමසීමකදී එහි සභාපති ආචාර්ය තිලක් සියඹලාපිටිය මහතා පැවසුවේ අදාළ යෝජනාවලිය අද දිනයේ ලබාදීමට කටයුතු කරන බවය.

පසුගිය ආණ්ඩුව සමයේ වාර්ෂිකව සිව් වතාවක් විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය සිදුකළ යුතු බවට යෝජනා වී තිබුණි.

එහෙත් 2023 වසරේදී තෙවරක් සහ මෙම වර්ෂයේදී දෙවරක් විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය සිදු කෙරුණි.

කෙසේවෙතත් වත්මන් ආණ්ඩුව වසරකට දෙවරක් විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය කිරීමට සැලසුම් කර තිබේ.

ඒ අනුව අද දිනයේ ඉදිරිපත් වන යෝජනාවෙන් ලබන වසරේ පළමු මාස 06 සඳහා වන ගාස්තු සංශෝධනය සිදුකෙරෙණු ඇති බව සඳහන් ය.

අද දිනයේ මහජන උපයෝගීතා කොමිසම වෙත ලබාදීමට නියමිත එම යෝජනාව ලබන වසරේ ජනවාරි මස තුන්වන සතියේ සිට ක්‍රියාත්මක කිරීමට බොහෝ දුරට හැකියාව පවතී.

මේ අතර මෙම වසරේ දෙසැම්බර් මස සිට ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා විදුලි ගාස්තු සංශෝධනය සම්බන්ධයෙන් වන යෝජනාව ඔක්තෝබර් මාසයේදී ලංකා විදුලිබල මණ්ඩලය විසින් මහජන උපයෝගීතා කොමිසම වෙත ලබාදී තිබුණි.

එමඟින් 6%ක් පමණ විදුලි ගාස්තු පහළ යාමක් සිදුකිරීමට යෝජනාවී තිබූ බව වාර්තා විය.

ඩබ්ලිව්. එම්. මෙන්ඩිස් සහ සමාගමේ නාගොඩ, වැලිසර පිහිටි නිෂ්පාදනාගාරයට අද (5) මුද්‍රා තැබීය.

මෙන්ඩිස් සමාගම ගෙවිය යුතු සුරාබද්ද හා ඊට අදාළ 3%ක අධිභාරය වන රුපියල් බිලියන 5.7ක මුදල ගෙවීම පැහැර හැරීම හේතුවෙන් සුරාබදු ආඥා පනතේ නෛතික විධිවිධාන ප්‍රකාරව එහි මත්පැන් නිෂ්පාදන බලපත්‍රය අද (5) සිට අත්හිටුවීමට සුරාබදු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයා නියෝග කර තිබුණි.

එම නියෝගය ප්‍රකාරව සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුවේ ජාඇළ සහ ගම්පහ සුරාබදු අධිකාරීවරුන් හා නිලධාරීන් කණ්ඩායමක් විසින් මෙම මුද්‍රා තැබීම සිදු කළේය.

ඒ පැය හයකට වැඩි කාලයක් එහි සිදුකළ නිරීක්ෂණ කටයුතුවලින් අනතුරුවය.

ජාඇළ සහ ගම්පහ සුරාබදු අධිකාරීවරුන් පැවසුවේ අද සිට ඩබ්ලිව්. එම්. මෙන්ඩිස් සහ සමාගමේ සියලුම නිෂ්පාදන හා බෙදාහැරීම් කටයුතු සිදුකළ නොහැකි බවයි.

හිඟ බදු ගෙවීම පැහැරහැර තිබෙන මත්පැන් නිෂ්පාදන සමාගම්වල බලපත්‍ර ඉකුත් නොවැම්බර් මස 30 වැනිදා සිට අත්හිටුවීමට රජය ප්‍රතිපත්තිමය තීරණයක් ගෙන තිබුණි.

එවන් පසුබිමක ඩබ්ලිව්.එම්. මෙන්ඩිස් සහ සමාගම වෙත නිකුත් කර තිබෙන මත්පැන් නිෂ්පාදන බලපත්‍ර අත්හිටුවීමට පියවර ගන්නා බව දැනුම් දෙමින් සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව නිකුත් කර තිබෙන ලිපිය බලරහිත කිරීමේ තීන්දුවක් ලබාදෙන ලෙස ඉල්ලා එම සමාගම ගොනුකළ පෙත්සමක් විභාගයට නොගෙන නිෂ්ප්‍රභ කිරීමට අභියාචනාධිකරණය ඊයේ (4) තීන්දු කළේය.

දෙමෝදර දුම්රිය ස්ථානයට පහළින් ඇති බිංගෙය තුළදී පුද්ගලයෙකු දුම්රියේ ගැටී තිබේ.

අනතුරින් අදාළ පුද්ගලයා මියගොස් ඇති බව පොලීසිය පැවසීය.

ඊයේ (04) රත්‍රියේ කොළඹ සිට බදුල්ල දක්වා ධවනය වු දුම්රියේ එම පුද්ගලයා ගැටී තිබෙන අතර ඔහුගේ සිරුර බිංගෙය තුළ තිබී සොයා ගැනුණි.

මෙලෙස මියගොස් ඇත්තේ 36 හැවිරිදි දෙමෝදර සව්දම වත්තේ පදිංචිකරුවෙකි.

උතුරේ මහවිරු සැමරුම පිළිබඳව අසත්‍ය ප්‍රචාරයන් සමාජ මාධ්‍යන් ඔස්සේ පළ කිරීමේ චෝදනාව මත අත්අඩංගුවට ගනු ලැබූ රේණුක පෙරේරා මහතාට කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණය විසින් ඇප ලබාදී ඇත.

ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ පාලක ලේකම් ලෙස කටයුතු කරන රේණුක පෙරේරා, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් අද (5) පෙරවරුවේ අත්අඩංගුවට ගනු ලැබීය.

ඒ, අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තම්න්තුවේ නිලධාරීන් පිරිසක් අද උදෑසන ඒ මහතාගේ නිවසට ගොස් ප්‍රකාශයක් ලබා ගැනීමෙන් අනතුරුවය.

මෙරට මුහුදු සීමාව තුළ අනවසර ධීවර කටයුතු සිදුකළ ඉන්දීය ධීවර යාත්‍රා 02ක් සමග එහි සිටි 14 දෙනෙකු මන්නාරම උතුරු මුහුදේදී නාවික හමුදා භාරයට ගෙන තිබේ.

ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව සඳහන් කළේ ඊයේ (04) රාත්‍රියේ මෙම විශේෂ සෝදිසි මෙහෙයුම දියත් කළ බවය.

ඉන්දීය ධීවර යාත්‍රා 02ක සහ ධීවරයින් 14 දෙනා තලෛමන්නාරම ජැටිය වෙත රැගෙනවිත් ඇති අතර ඉදිරි නීතිමය කටයුතු සඳහා මන්නාරම ධීවර පරීක්‍ෂක කාර්යාලය වෙත භාරදීමට නියමිතය.

මෙම මෙහෙයුමත් සමග 2024 වර්ෂයේ මේ දක්වා සිදුකළ මෙහෙයුම්වලින් මෙරට මුහුදු සීමාව තුළ අනවසර ධීවර කටයුතු සිදුකළ ඉන්දීය ධීවර යාත්‍රා 68ක් සහ ඉන්දීය ධීවරයින්529 දෙනෙකු නාවික හමුදා භාරයට ගෙන ඉදිරි නීතිමය කටයුතු සඳහා යොමු කර තිබේ.

විදෙස්ගත ශ්‍රමිකයින්ට සම්පූර්ණ විද්‍යුත් වාහන ආනයනය කිරීමට ක්‍රියාත්මක කළ යෝජනාක්‍රමය සම්බන්ධයෙන් විශේෂ විගණනයක් සිදුකර තිබේ.

එම වාර්තාව පාර්ලිමේන්තුවට ඉදිරිපත්කරන බව කථානායක අශෝක රන්වල මහතා අද (05) පැවසීය.  

ඒ සම්බන්ධයෙන් 2022 මැයි 01 වනදා සිට 2023 සැප්තැම්බර් 15 වනදා දක්වා ක්‍රියාත්මක කළ එම යෝජනාක්‍රමය ඔස්සේ බලපත්‍ර ලබාදීම සම්බන්ධයෙන් එම විගණනය සිදුකර තිබේ.

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදල සමග ඇති කරගත් ගිවිසුමේ සංශෝධනය කළ කරුණු ඉදිරි අයවැයක් මඟින් දැනගත හැකි බව සභානායක අමාත්‍ය බිමල් රත්නායක මහතා පවසයි.

ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය පිළිබඳ විවාදයට එක්වෙමින් බිමල් රත්නායක මහතා මෙම අදහස් පළ කළේය.

රජයේ Clean Sri Lanka වැඩසටහනට ලෝක බැංකුවේ සහාය ලබාදෙන බව ලෝක බැංකුවේ විධායක අධ්‍යක්ෂ Parameswaran Iyer මහතා පවසයි.

ලෝක බැංකුවේ විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා මේ බව සඳහන් කළේ ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතාව අද (04) ජනාධිපති කාර්යාලයේදී හමුවූ අවස්ථාවේදීය.

ජනපති ප්‍රමුඛ නව රජයට සුබපැතුම් එක් කළ ලෝක බැංකු විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා, දැනට ලෝක බැංකුවේ සහාය ලබාදෙන සියලුම ව්‍යාපෘති ඉදිරියටත් එලෙසින්ම ක්‍රියාත්මක කරන බව පවසා තිබේ.

එසේම නව රජයේ ඉදිරි සංවර්ධන සැලසුම් මෙන්ම, ග්‍රාමීය දුප්පත්කම පිටුදැකීම සඳහා වන සැලසුම්, ආර්ථික ඩිජිටල්කරණ වැඩසටහනට සමගාමීව ක්‍රියාත්මක ඩිජිටල් හැඳුනුම්පත් ව්‍යාපෘතිය ආදී ව්‍යාපෘති හා සැලසුම් පිළිබඳව ද ජනාධිපතිවරයා මෙහිදී දීර්ඝ ලෙස කරුණු සාකච්ඡා කර තිබේ. 

වතුකරයේ ජනතාවගේ ඉඩම් හා නිවාස ගැටලුව ඇතුළු උතුරු සහ නැගෙනහිර ජනතාව දීර්ඝ කාලයක් පුරා මුහුණදී සිටින ගැටලුවලට  විසඳුම් සෙවීම පිළිබඳව ද මෙහිදී දීර්ඝ ලෙස කතාබහට ලක්වූ බව ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය පවසයි. 

මෙරට කෘෂිකර්මාන්තය, ධීවර, සංචාරක, අධ්‍යාපන හා සෞඛ්‍ය යන ක්ෂේත්‍රයන් සංවර්ධනය කිරීම කෙරෙහි රජයේ ප්‍රමුඛ අවධානය යොමුවී තිබෙන බව ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා එහිදී පවසා ඇත. 

රජයේ ඉදිරි සංවර්ධන සැලසුම් ක්‍රියාත්මක කිරීම සඳහා සහාය ලබාදෙමින් එහි ආරම්භක පියවර ලෙස මෙරට උපදේශන කණ්ඩායමක් සමග සාකච්ඡා පැවැත්වීමට සූදානම් බවද සඳහන් කළ ලෝක බැංකු විධායක අධ්‍යක්ෂවරයා රජයේ Clean Sri Lanka වැඩසටහන ඇගයීමට ලක් කර තිබේ.

ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා සහ ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි (ITAK) පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් අතර සාකච්ඡාවක් අද (04) පස්වරුවේ ජනාධිපති කාර්යාලයේදී පැවත්වා තිබේ.

එහිදී ඉලංගෙයි තමිල් අරසු කච්චි පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු දීර්ඝ කාලයක සිට උතුරු නැගෙනහිර ජනතාව මුහුණ දෙමින් සිටින ගැටලු පිළිබඳව ජනාධිපතිවරයාව දැනුම්වත් කළ බව ජනාධිපති මාධ්‍ය අංශය පවසයි.

සිවඥානම් ශ්‍රීධරන්, පත්මනාදන් සත්‍තියලිංගම්, සන්මුගනාදන් කුගදාසන්, සානක්කියන් රාසමාණික්කම්, ඥානමුත්තු ශ්‍රීනේසන්, කවීන්දිරන් කෝඩීස්වරන්, ඉලයතම්බි ශ්‍රීනාත්, තුරෙයිරාසා රවිගරන් යන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරු මේ අවස්ථාවට සහභාගි වී ඇත. 
ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට අදාළ යෝජනාව අද (04) පාර්ලිමේන්තුවේදී ඡන්ද විමසීමකින් තොරව ඒකමතිකව සම්මත විය.

ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශයට අදාළ විවාදය ඊයේ (03) පෙ.ව 9.30 සිට ප.ව 5.30 දක්වාත් අද (04) පෙ.ව 9.30 සිට ප.ව 5.00 දක්වාත් දෙදින විවාදයක් ලෙස පැවැත්විණි.

ජනාධිපති අනුර කුමාර දිසානායක මහතා විසින් පසුගිය නොවැම්බර් 21 වනදා පාර්ලිමේන්තුවේදී ආණ්ඩුවේ ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශය ඉදිරිපත් කළේය.

ශ්‍රී ලංකා නාවික හමුදාව අද (4) අළුයම යාපනය ගුරුනගර් ප්‍රදේශයට ඔබ්බෙන් වූ මුහුදේ සිදුකළ විශේෂ සෝදිසි මෙහෙයුමකදී කේරළ ගංජා කිලෝ 188යි ග්‍රෑම් 350ක තොගයක් රැගත් ඩිංගි යාත්‍රාවක් සිය භාරයට ගෙන තිබේ.

උතුරු නාවික විධානයේ ශ්‍රී ලංකා නාවික නෞකා වේළුසුමන ආයතනය විසින් සිදුකළ විශේෂ සෝදිසි මෙහෙයුමකදී මෙම යාත්‍රාව පරීක්‍ෂා කර ඇත.

එහිදී ගමන් මලු හතක මෙම කේරළ ගංජා තොගය තිබී ඇති අතර, එම තොගයේ වටිනාකම රුපියල් මිලියන 75කට අධික බව නාවික හමුදාව පවසයි.

නාවික හමුදා භාරයට ගත් කේරළ ගංජා තොගය හා ඩිංගි යාත්‍රාව ඉදිරි නීතිමය හා විමර්ශන කටයුතු සඳහා යාපනය පොලිස් ස්ථානය වෙත භාරදී තිබේ.

රට තුළ පවතින පොල් මිල අර්බුදයට විසඳුමක් ලෙස ඉදිරි සති 2ක ඇතුළත තදාසන්න ප්‍රදේශවලට පොල් ගෙඩි ලක්ෂ 10ක් බෙදාහැරීමට රජය තීරණය කර තිබේ.

ඒ අනුව එක පොල්ගෙඩියක් රුපියල් 130ක මිලකට සතොස හරහා ලබාදීමට කටයුතු කරන බව අමාත්‍ය වසන්ත සමරසිංහ මහතා අද (04) පාර්ලිමේන්තුවේදී පැවසීය.

ඒ, රජයට අයිති වතුවල තිබෙන පොල් නිෂ්පාදන මෙලෙස අඩු මිලට අලෙවි කිරීමට නියමිත බව වෙළෙඳ, වාණිජ, ආහාර සුරක්ෂිතතා සහ සමූපකාර සංවර්ධන අමාත්‍ය වසන්ත සමරසිංහ මහතා වැඩිදුරටත් පැවසීය.

නීතිවිරෝධී අයුරින් මත්පැන් කවුන්ටර පවත්වාගෙන ගිය කොල්ලුපිටියේ පිහිටි සුප්‍රසිද්ධ කැසිනෝ ශාලාවක් සුරාබුදු දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් විසින් වටලා තිබේ.

සුරාබදු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයාට ලද තොරතුරකට අනුව එම වැටලීම සිදුකර තිබුණි.

එහිදී තීරුබදු නොගෙවූ විදෙස් මත්පැන් බෝතල් 100ක් සොයාගත් අතර ඒවායේ වටිනාකම රුපියල් ලක්ෂ 25කට අධිකයි.

මහල් පහකින් සමන්විත අදාළ කැසිනෝ ශාලාවේ සෑම මහලකම පිහිටි කවුන්ටර මඟින් ඊට පැමිණෙන සාමාජිකයන්ට නොමිලේ මත්පැන් ලබාදීම සිදුකෙරේ.

එහෙත් අදාළ ස්ථානයට නිකුත් කර ඇති මත්පැන් බලපත්‍රය මඟින් පවත්වාගෙන යා හැක්කේ එක් මත්පැන් කවුන්ටරයක් පමණක් බව සුරාබදු දෙපාර්තමේන්තුව සඳහන් කළේය.

ඒ අනුව මෙමඟින් රට විශාල බදු හානියක් සිදුවන බවද එම නිලධාරීන් සඳහන් කළේය.

සුරාබදු කොමසාරිස් ජනරාල්වරයාගේ උපදෙස් මත මෙම වැටලීම ප්‍රධාන කාර්යාලයේ නිලධාරීන් සහ කොළඹ නගරය සුරාබදු කාර්යාලයේ ඇතුළු නිලධාරීන් රැසක් එක්ව සිදුකරනු ලැබීය.

උතුරේ මහවිරු සැමරුම් පැවැති බවට අසත්‍ය තොරතුරු මුහුණු පොත ඔස්සේ බෙදාහැරීමේ සිද්ධියක් සම්බන්ධයෙන් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කර සිටි සමාජ ක්‍රියාකාරිකයකු වන කැලුම් ජයසුමන මහතා ඇපමත මුදාහරින ලෙස කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණය නියම කළේය.

අදාළ පැමිණිල්ල අද (04) කොළඹ ප්‍රධාන මහෙස්ත්‍රාත් තිළිණ ගමගේ මහතා ඉදිරියේ කැඳවනු ලැබීය.

එහිදී අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නිලධාරීන් අධිකරණය හමුවේ කරුණු දක්වමින් ප්‍රංශයේ සිටින කාන්තාවක් විසින් මුහුණුපොතේ පළ කළ කොටි සංවිධානයේ තහනම් කරන ලද සංකේත ඇතුළත් ඡායාරූපයක් මෙම සැකකරු විසින් භාගත කොට එය යළි පළ කර ඇතැයි පැවසුවේය.

මේ තුළින් මහජන සාමය හා ජාතීන් අතර සංහිඳියාවට බාධා එල්ල වී ඇතැයි සඳහන් කළ එම නිලධාරින් උතුරේ මෙවැනි උත්සවයක් පවත්වා නොමැති බවත් සඳහන් කළේය. 

විමර්ශන කටයුතු අවසන් වී නොමැති හෙයින් මෙම සැකකරු තවදුරටත් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කරන ලෙසත් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් ඉල්ලා සිටියේය.

මෙහිදී මහෙස්ත්‍රත්වරයා අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් වෙත ප්‍රශ්නයක් යොමු කරමින් මෙම ක්‍රියාව නිසා මහජන සාමය කඩ වූ බව තහවුරු කෙරෙන ප්‍රකාශ සටහන් කර අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර තිබේදැයි විමසුවේය.

ඊට පිළිතුරු දෙමින් අපරාධ පරීක්‍ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවේ නිලධාරීන් සඳහන් කළේ, එවැනි ප්‍රකාශ සටහන් කර අධිකරණයට ඉදිරිපත් කර නොමැති බවය.

මහජන කැලඹීමක් සිදුවූ බව තහවුරු කෙරෙන සාක්ෂි නොමැතිව මෙම සැකකරු තවදුරටත් රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කරන්නේ කෙසේදැයි ප්‍රශ්න කළ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා තමන්ට සාක්ෂි නොමැතිව සැකකරුවන් රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගත කළ නොහැකි බවත් පැවසුවේය. 

අධිකරණය වෙත සාක්ෂි ඉදිරිපත් නොකොට සිතේ තිබෙන දේවල් පදනම් කරගෙන සැකකරුවන් රක්ෂිත බන්ධනාගාරගත කළ නොහැකි බවත් මෙහිදී මහෙස්ත්‍රාත්වරයා සඳහන් කර සිටියේය.

ඒ අනුව සැකකරු ශරීර ඇප දෙකක් මත මුදා හැරීමට නියෝග කළ මහෙස්ත්‍රාත්වරයා පැමිණිල්ල නැවත අප්‍රේල් මස 03 වනදා කැඳවන ලෙසත් නියෝග කළේය.

ඊයේ පාර්ලිමේන්තුවේ විපක්ෂ නායක කාර්යාල පරිශ්‍රයේදී තමන්ට පහරදීමක් සිදුකළ බව යාපනය දිස්ත්‍රික් ස්වාධීන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී වෛද්‍ය රාමනාදන් අර්ච්චුනා මහතා පාර්ලිමේන්තුවේ දී ප්‍රකාශයක් සිදුකරමින් පැවසීය.

ඔහු සඳහන් කළේ සුජිත් නමැති පුද්ගලයෙක් තමන්ට පහරදුන් බවය.   

පාර්ලිමේන්තුවේ මංගල සැසිවාරයේදී මන්ත්‍රීවරයා විපක්ෂ නායකවරයාගේ අසුනේ අසුන් ගැනීමේ සිද්ධියක් වාර්තා වූ අතර පසුව එම සිද්ධිය දැන් ආන්දෝලනාත්මක සිද්ධියක් බවට පත්විය.

කෙසේවෙතත් පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රී අර්ච්චුනා රාමනාදන් නවක පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රීවරුන් වෙනුවෙන් ඉකුත් 25 වනදා පාර්ලිමේන්තුවේ පැවැත්වූ දැනුවත් කිරීමේ වැඩමුළුවේදී අදාළ සිද්ධිය ගැන සමාව අයැද සිටියේය.   

කල්දැමූ අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ විභාගයේ දෙවන අදියර අද (04) සිට යළි ආරම්භ වීමට නියමිතය.

දිවයිනට බලපා තිබූ අයහපත් කාලගුණ තත්ත්වය හේතුවෙන් නොවැම්බර් මස 27 වන දින සිට දින 06ක කාලයක් උසස් පෙළ විභාගය කල්දැමීමට විභාග දෙපාර්තමේන්තුව පියවර ගත්තේය.

විභාග කොමසාරිස් ජනරාල් අමිත් ජයසුන්දර මහතා සඳහන් කළේ, විභාග කාලසටහනේ සඳහන් පරිදි අද සිට විභාග කටයුතු සිදුකෙරෙන බවය.

ඒ අනුව අද සිට දෙසැම්බර් මස 20 වන දින දක්වා මීට පෙර නිකුත් කළ කාලසටහන අනුව විභාගය පැවැත්වෙනු ඇත.

විභාගය නොපවැත්වු දිනයන් සඳහා දෙසැම්බර් 21 වනදා දක්වා දෙසැම්බර් 31 වනදා දක්වා විභාගය පැවැත්වෙන බව ද විභාග කොමසාරිස් ජනරාල් අමිත් ජයසුන්දර මහතා පැවසීය.

ඒ අනුව නව කාලසටහන දෙසැම්බර් මස 7 වන සෙනසුරාදා සියලු විභාග අපේක්ෂකයින් වෙත ලබාදීමට නියමිතය.

මේ අතර තවදුරටත් මාර්ග අවහිරතා ඇති ප්‍රදේශවල දරුවන්ට ළඟම විභාග මධ්‍යස්ථානය වෙත ගොස් විභාගයට පෙනී සිටීමට හැකියාව පවතින බව ද විභාග කොමසාරිස්වරයා වැඩිදුරටත් පැවසීය.

කුත් රජය සමයේ ආගමන හා විගමන දෙපාර්තමේන්තුවට "ඊ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර" මිලියන 05ක් මිලදී ගැනීමට අදාළ ටෙන්ඩරය පිරිනමා තිබෙන ආකාරය පිළිබඳව ජාතික ප්‍රසම්පාදන කමිටුව විසින් විමර්ශනයක් සිදුකරන බව නීතිපතිවරයා අභියාචනාධිකරණයට දැනුම් දී තිබේ.

එම විදේශ ගමන් බලපත්‍ර මිලදී ගැනීමට අදාළ ටෙන්ඩරය පිරිනමා තිබෙන ආකාරය අභියෝගයට ලක් කරමින් එපික් ලංකා පුද්ගලික සමාගම විසින් ඉදිරිපත් කළ පෙත්සම ඊයේ (03) මෝසමක් මාර්ගයෙන් කැඳවනු ලැබූ අවස්ථාවේදී නීතිපතිවරයා වෙනුවෙන් පෙනී සිටි අතිරේක සොලිසිටර් ජෙනරාල් සුමති ධර්මවර්ධන මහතා මෙම දැනුම් දීම සිදුකළේය.

මෙම පෙත්සම මොහොමඩ් ලෆාර් තාහීර් සහ පී. කුමාරන් රත්නම් යන මහත්වරුන්ගෙන් සමන්විත අභියාචනාධිකරණ විනිසුරු මඩුල්ල ඉදිරියේ කැඳවනු ලැබීය.

එහිදී අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල් සුමති ධර්මවර්ධන මහතා අධිකරණය හමුවේ කරුණු දක්වමින් කියා සිටියේ, මෙම ඊ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර මිලියන පහක් මිලදී ගැනීමේ ටෙන්ඩරය පිරිනමා තිබෙන ආකාරය පිළිබඳව ජාතික ප්‍රසම්පාදන කමිටුව විසින් විමර්ශනයක් ආරම්භ කර තිබෙන බවය. 

එම විමර්ශනයට අදාළ නිරීක්ෂණ ඉදිරිපත් කිරීම සඳහා එම කමිටුව විසින් සතියක කාලයක් ඉල්ලා තිබෙන බවත් අතිරේක සොලිසිටර් ජනරාල්වරයා පැවසුවේය.

ඒ අනුව මෙම කටයුතුවල ප්‍රගතිය දැනුම්දීම සඳහා දිනයක් ලබා දෙන ලෙසත් ඔහු වැඩිදුරටත් අධිකරණයෙන් ඉල්ලා සිටියේය. 

මෙහිදී වගඋත්තරකාර සමාගම් කිහිපයක් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි ජනාධිපති නීතිඥ කේ. කණගිශ්වරන්  මහතා කියා සිටියේ අදාළ විදේශ ගමන් බලපත්‍ර මිලදී ගැනීම වළක්වාලමින් අධිකරණය විසින් නිකුත් කර තිබෙන අතුරු තහනම් නියෝගය ඉවත් කරන ලෙස සිය සේවාදායකයින් විසින් කරනු ලබන ඉල්ලීම සලකා බැලීම සඳහා දිනයක් ලබා දෙන ලෙසය. 

ඒ අනුව ඒ පිළිබඳ විභාගය ජනවාරි මස 23 වනදා පැවැත්වීමටද අධිකරණය දින නියම කළේය.
එක්ස්ප්‍රස් පර්ල් නෞකාව ගිනි ගැනීමේ සිද්ධියේ විමර්ශනවලට භාජනය වී තිබෙන ඊමේල් පණිවිඩවලට අදාළ දත්ත මකා දැමීමේ සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් සිදුකරන විමර්ශනවලට අදාළ පැමිණිල්ල යළි අප්‍රේල් මස 29 වනදා කැඳවන ලෙසට කොළඹ මහෙස්ත්‍රාත් අධිකරණය නියෝග කළේය.

මෙම පැමිණිල්ල අද (03) කොළඹ අතිරේක මහෙස්ත්‍රාත් කේමින්ද පෙරේරා මහතා ඉදිරියේ කැඳවනු ලැබීය. 

එම අවස්ථාවේදී මෙම නඩුවේ සැකකරුවන් වශයෙන් නම්කර සිටින අදාළ නෞකාවේ දේශීය නියෝජිත සමාගමේ සේවකයින් 07දෙනා අධිකරණය හමුවේ පෙනී සිටියේය.

එහිදී විමර්ශන සිදුකරන අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල් මාධව තෙන්නකෝන් මහතා අධිකරණය හමුවේ කරුණු දක්වමින් මෙම විමර්ශනවලදී ඇතැම් ඊමේල් පණිවිඩවලට අදාළ දත්ත මකාදමා තිබෙන බවට කරුණු අනාවරණය වී ඇති බව පවසා ඇත. 

මෙම ප්‍රශ්නගත ඊමේල් පණිවිඩවලට අදාළ දත්ත රජයේ රස පරීක්ෂක දෙපාර්තමේන්තුවේ ඩිජිටල් විද්‍යාගාරයේ තිබෙන දත්ත ගබඩාවේ රඳවා තිබෙන බවත් තාක්ෂණික දෝෂයක් හේතුවෙන් එම දත්ත ගබඩාව අක්‍රිය වී ඇති බැවින් එම පිටපත් ලබාගැනීමට නොහැකි තත්ත්වයක් උද්ගත වී ඇති බවත් සඳහන් කර තිබේ. 

පෞද්ගලික සමාගමක සේවය ලබාගෙන එම දත්ත ගබඩාව පිළිසකර කිරීම සඳහා රුපියල් එක්කෝටි විසිඑක්ලක්ෂයක පමණ මුදලක් වැය වන බවට ගණන් බලා තිබෙන බැවින් එම පිළිසකර කටයුතුවලින් පසුව අදාළ දත්ත පිටපත් කරගැනීමට හැකියාව ලැබෙනු ඇති බව නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජෙනරාල්වරයා පැවසීය. 
ඒ අනුව එම කටයුතු ඉටුකිරීම සඳහා මාස තුනකට වැඩි කාලයක් ලබාදෙන ලෙසත් නියෝජ්‍ය සොලිසිටර් ජනරාල්වරයා අධිකරණයෙන් ඉල්ලා තිබේ.

එම ඉල්ලීමට දැඩි විරෝධය පළකළ මෙම සිද්ධියට සම්බන්ධ සැකකරුවන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි සරත් ජයමාන්න, අනුර මැද්දෙගොඩ යන ජනාධිපති නීතිඥවරු සමග කරුණු දැක්වූ සෙසු නීතිඥවරු කියා සිටියේ මේ ආකාරයෙන් කල් ඉල්ලා සිටීම දැඩි අසාධාරණ බවය. 

මෙම සිද්ධීන්වලට අදාළ විමර්ශන කටයුතු අවසන්වීමට පෙර නීතිපතිවරයා කොළඹ මහාධිකරණය හමුවේ නඩු පැවරීමට ගත් පියවර නිවැරදි නොවන බව සඳහන් කළ එම නීතිඥවරුන් මෙම සැකකරුවන් නිදහස් කරන ලෙසත් ඉල්ලා සිටියේය.

දෙපාර්ශ්වය විසින් ඉදිරිපත් කළ කරුණු සලකා බැලූ මෙහෙස්ත්‍රාත්වරයා ඉදිරි නඩු දිනවලදී මෙම නඩුකරයේ සැකකරුවන් වෙනුවෙන් ඔවුන්ගේ නීතිඥවරුන් පමණක් පෙනී සිටීම ප්‍රමාණවත් බව සඳහන් කළේය.

එහෙත් අධිකරණය හමුවේ පෙනී සිටිය යුතු බව දැනුම් දෙන අවස්ථාවක සැකකරුවන් අධිකරණයට ඉදිරිපත් විය යුතු බවත් මහෙස්ත්‍රාත්වරයා කළ නියෝගයේ වැඩිදුරටත් සඳහන් ය.

2023 වසරේ පැවැත්වීමට නියමිතව තිබූ පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම සඳහා කැඳවන ලද නාමයෝජනා ආපසු කැඳවීම පිණිස පළාත් පාලන ආයත ඡන්ද විමසීම් පනත් කෙටුම්පතක් සකස්  කිරීම සඳහා නීති කෙටුම්පත් සම්පාදකට උපදෙස් ලබා දීමට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය හිමිව තිබේ.

මේ පිළිබඳව පසුගිය මස 25 වැනිදා පාර්ලිමේන්තුවේදී කථානායකවරයාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පවත්වන ලද පිළිගත් දේශපාලන පක්ෂ නායකයින් ද සහභාගී වී ඇති පක්ෂ නායක රැස්වීමේදි 2023 වර්ෂයේ කැඳවන නාම යෝජනා අවලංගු කර අලුතින් නාමයෝජනා කැඳවා ඉදිරි පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීම පැවැත්විය යුතු බවට එකඟතාවකට පැමිණ තිබේ.

ඒ අනුව දැනට කැඳවා ඇති පළාත් පාලන ආයතන ඡන්ද විමසීම සඳහා නාම යෝජනා ආපසු කැඳවීමට සහ නව නාම යෝජනා කැඳවීම පිණිස විධිවිධාන සැලැස්වීමට හැකිවන පරිදි මැතිවරණ කොමිෂන් සභාව වෙත බලය ලැබෙන සේ පළාත් පාලන ආයත ආයත ඡන්ද විමසීම (විශේෂ විධිවිධාන) පනත් කෙටුම්පත සකස් කරන ලෙස තීනි කෙටුම්පත් සම්පාදක වෙත උපදෙස් ලබාදීම සඳහා රාජ්‍ය පරිපාලන, පළාත් සභා සහ පළාත් පාලන අමාත්‍යවරයා ඉදිරිපත් කළ යෝජනාවට අමාත්‍ය මණ්ඩල අනුමැතිය හිමිව තිබේ.
හෙට දිනයේදී පාර්ලිමේන්තුව රාත්‍රී 9.30 තෙක් පැවැත්වීමට පක්ෂ නායක රැස්වීමේදී තිරණය වී තිබේ.

ඒ අනුව පසුගිය දිනවල පැවැති අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වය හේතුවෙන් ඇතිවූ ආපදා තත්ත්වය පිළිබඳ සභාව කල් තැබීමේ විවාදය හෙට පස්වරු 5.30 සිට පස්වරු 9.30 දක්වා පැවැත්වීමට තීරණය වූ බව පාර්ලිමේන්තු සන්නිවේදන දෙපාර්තමේන්තුව පැවසීය.
ඓතිහාසික ජන වරමක් ලැබූ ඓතිහාසික පරිවර්ථනය නියෝජනය කරන ආණ්ඩුවක් ලෙස වර්ථමාන ආණ්ඩුව කටයුතු කරන බව අග්‍රාමාත්‍ය ආචාර්ය හරිනි අමරසූරිය පවසයි.

අද (03) පාර්ලිමේන්තුවේදී අදහස් දක්වමින් ඇය පැවසුවේ මෙරට ජනතාව ඔවුන් සතුව ඇති පරමාධිපත්‍ය බලය තුළින් මෙතෙක් කලක් ආණ්ඩු කළ සාම්ප්‍රදායික දේශපාලනය ප්‍රතික්ෂේප කරමින් නව දේශපාලන සංස්කෘතියක් වෙනුවෙන් පෙළ ගැසුණු බවය.

එමෙන්ම ජනතාව ලබා දී ඇති මෙම පණිවිඩය මැනවින් තේරුම් ගනිමින් කටයුතු කළ යුතු බවත් ඇය අද පාර්ලිමේන්තුවේදී පැවසුවාය.

මුස්ලිම් කොංග්‍රසය නියෝජනය කරමින් ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රීධුරයට පත් එස්. එම් නලීම්  මහතා අද (03) පාර්ලිමේන්තුවේදී දිවුරුම් දුන්නේය.

ඒ කථානායක අශෝක රංවල මහතා ඉදිරියේදීය.

පසුගිය මහමැතිවරණට ඉදිරිපත් වූ ශ්‍රී ලංකා මුස්ලිම් කොංග්‍රසය ඡන්ද 87,038ක් ලබා ගනිමින් ආසන 2ක් හිමි කරගත්තේය.

ඒ අනුව එම පක්ෂයට එක් ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රී ධුරයක් හිමි වූ අතර එම මන්ත්‍රී ධුරය සඳහා ඒ මහතා නම් කිරීමට එම පක්ෂය තීරණය කර තිබුණි.

ඔහු මින් පෙර එරාවුර් නගර සභාවේ හිටපු සභාපතිවරයා ලෙසද කටයුතු කළේය.

මාසික ගෑස් මිල සංශෝධනයට අනුව දෙසැම්බර් මාසයේ මිල සංශෝධනය හෙට (04) දිනයේ ප්‍රකාශයට පත්කරන බව ලිට්‍රෝ සමාගම පවසයි.

එහි ප්‍රකාශකයෙකු සඳහන් කළේ ලෝක වෙළදපළේ පවතින ගෑස් මිල හා සංසංදනය කර මෙවර ගෑස් මිල සංශෝධනය කිරීමට නියමිත බවය.

මේ වන විට ලෝක වෙළදපළේ ගෑස් මිල ඉහළ ගොස් ඇති අතර ඒ අනුව මෙරට ගෑස් මිලෙහි ද වැඩිවීමක් සිදුවිය යුතු වුවත් ජනතාවට සහනයක් ලබාදීමේ අරමුණින් ගෑස් මිල ස්ථාවර මට්ටමක පවත්වාගෙන යාමට සාකච්ඡා සිදුවෙමින් පවතින බවද වාර්තා වේ.

ඒ සදහා වු යෝජනා මුදල් අමාත්‍යංශය වෙත යොමුකර ඇති බව සදහන් වේ.

පසුගිය මාසයේ ද ගෑස් මිල සංශෝධනයක් සිදු නොවු අතර අවසන් වරට ගෑස් මිල සංශෝධනයක් සිදුවුයේ පසුගිය ඔක්තෝබර් මාසයේ දීය.

මාතලේ, ලග්ගල එලවාකන්ද ප්‍රදේශයේදී අද (14) සවස බස් රථයක් සහ වැන් රථයක් එකිනෙක ගැටීමෙන් තිදෙනෙක් මියගොස් තිබේ.

පොලීසිය පැවසුවේ රාත්‍රී 7:30ට පමණ එම අනතුර සිදුව ඇති බවයි.

එහිදී විල්ගමුව පොලිස් වසමේ දඹුල්ල - මහියංගණය මාර්ගයේ එලවාකන්ද ප්‍රදේශයේදී දඹුල්ල දෙස සිට මහියංගණය දෙසට ධාවනය කළ බස් රථයක් ඊට ප්‍රතිවිරුද්ධ දිශාවෙන් පැමිණි වැන් රථයක ගැටී තිබුණි.

අනතුරුව බස් රථය ප්‍රපාතයකට පෙරළී ඇත.

බස් රථයේ සිටි 37 දෙනෙක් සහ වෑන් රථයේ සිටි 05 දෙනෙක් තුවාල ලබා විල්ගමුව රෝහලට ඇතුළු කර ඇති අතර එහිදී බස් රථයේ සිටි දෙදෙනෙක් සහ වැන් රථයේ සිටි එක අයෙක් මියගොස් ඇති බව පොලීසිය පැවසීය.

අප වාර්තාකරු පැවසුවේ එම බස් රථය විනෝද චාරිකාවක් යන අතරතුරදී එම අනතුරට ලක්ව ඇති බවයි.

නිර්මාණාත්මක කේක් ශිල්පිනිය ලෙස සම්මාන ලැබුවාය. MUGP ජාත්‍යන්තර ආයතනය සංවිධානය කළ සම්මාන උළෙල කොළඹ ටාජ් සමුද්‍රා හෝටලයේදී පැවැත්විණි. සමාජ සංවර්ධනය උදෙසා ඇය කළ කාර්යභාරය අගයමින් 'Pride of Sri Lanka' ගෞරව නාමයද ඇයට පිරිනමන ලදී. ගාල්ල ලබුදූවේ පිහිටි Cakey and Bakey ඉතා උසස් තත්ත්වයේ අමුද්‍රව්‍යවලින් නැවුම් කේක් සහ වෙනත් බේකරි නිෂ්පාදන සකසයි. උපන් දින, සංවත්සර, මංගල සහ ආයතනික උත්සව අවස්ථා සඳහා අවශ්‍ය කේක් රස සහ මෝස්‌තර රැසකින් නිපදවන එම ආයතනය පාරිභෝගික විශ්වාසය ඉහළින්ම දිනා ඇත. අලෙවිසැලට ගොස් හෝ මාර්ගගත ක්‍රමයට ඇණැවුම් කළ හැකි අතර ගාල්ල දිස්ත්‍රික්කයේ බෙදා හැරීමේ පහසුකම් ඇත. කෙටි කාලයකින් ක්ෂේත්‍රයේ නමක් දිනූ දිල්මි ගොඩගේ සහ Cakey and Bakey ආයතනය සමාජ මාධ්‍යවලද ජනප්‍රියය.


ජෝන් කීල්ස් සමූහය නොවැම්බර් 25 වන දිනට යෙදුණු කාන්තාවන්ට එරෙහි හිංසනය පිටුදැකීමේ ජාත්‍යන්තර දිනයේදී (International Day for the Elimination of Violence Against Women) ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය මත පදනම් වූ ප්‍රචණ්ඩත්වය පිටුදැකීම සඳහා තමන් දක්වන උනන්දුව හා කැපවීම නැවත වරක් තහවුරු කළේ ය. මේ වන විට එම සමූහයේ ආයතනික සමාජ වගකීම් අංශය වන ජෝන් කීල්ස් පදනම මගින් ස්ත්‍රී පුරුෂ සමාජභාවය මත පදනම් වූ ප්‍රචණ්ඩත්වය පිටුදැකීම සඳහා තිරසාර හා විවිධ කණ්ඩායම් අරමුණු කරගත් වැඩසටහන් මාලාවක් ක්‍රියාවට නංවා තිබේ. මෙම වසරේදී 8 වන වරටත් ‘Project WAVE’ (Working Against Violence through Education) වාර්ෂික වැඩසටහනද ක්‍රියාවට නංවන ලද අතර, මෙවර එහි තේමාව වූයේ ‘ප්‍රචණ්ඩත්වයේ චක්‍රය අවසන් කරන්නට: නැගී සිටිමු! හඬ නගමු!’ යන්නයි. මේ යටතේ, ප්‍රචණ්ඩත්වය පිටුදැකීමේ ප්‍රතිපත්ති සම්බන්ධයෙන් සමූහයේ මානව සම්පත් අංශයේ කාර්ය මණ්ඩලය දැනුවත් කිරීම සහ ඉලෙක්ට්‍රොනික හා සමාජ මාධ්‍ය ඔස්සේ ජනතාව දැනුවත් කිරීම ඇතුළු ක්‍රියාකාරකම් රාශියක් සිදු කෙරිණි. මීට අමතරව විශ්ව විද්‍යාල ශිෂ්‍ය ශිෂ්‍යාවන් වෙනුවෙන් දැනුවත් කිරීමේ සැසි මාලාවක් පැවැත්වීමටද සැලසුම් කර තිබූ නමුත් මැතිවරණය හේතුවෙන් එම වැඩසටහන කල්දැමීමට සිදුවිය. රැකියා ස්ථාන තුළ මෙන්ම පොදු සමාජය තුළ වඩාත් සුරක්ෂිත හා අන්තර්කරණය සහිත පරිසරයක් නිර්මාණය කිරීම මෙම වැඩසටහන්වල මූලික අරමුණ වී තිබේ.

රාජකීය ඕස්ට්‍රෙිලියානු ගුවන් හමුදාව විසින් ඕස්ට්‍රේලියානු සෛවරී දේශසීමා බලකාය වෙත ලබාදී තිබූ Beechcraft King Air 350 වර්ගයේ ගුවන් යානයක් ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාවට පිරිනැමීම කොළඹදී සිදුවිය. මෙමඟින් සමුද්‍රීය ආරක්ෂාව පිළිබඳ තර්ජන මැඩලීම සඳහා ඕස්ට්‍රේලියාවේ සහ ශ්‍රී ලංකාවේ ප්‍රයත්නයන් සහ කැපවීම නව තලයකට රැගෙන යයි.

ඔක්තෝම්බර් මස අග භාගයේදී ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාව වෙත නීත්‍යානුකූලව භාර දුන් නවීන ද්විත්ව එන්ජිමක්  සහිත ටර්බෝප්‍රොප් ගුවන් යානය මිනිස් ජාවාරම ඇතුළු ජාත්‍යන්තර අපරාධ රැසකට එරෙහිව සටන් කිරීම පිළිබඳ  ශ්‍රී ලංකාවේ ගුවන් සමුද්‍ර නිරීක්ෂණ හැකියාවන්  සැලකිය යුතු ලෙස ඉහළ නංවා තිබේ.

මෙම තිළිණය ඉන්දීය සාගර කලාපයේ ආරක්ෂාව පවත්වාගෙන යාම සඳහා දෙරටේ අන්‍යෝන්‍ය උත්සහයන් මැනවින් ප්‍රදර්ශනය කරන බව මේ පිළිබඳ අදහස් දක්වමින් ශ්‍රී ලංකා ගුවන් හමුදාධිපති එයාර් මාර්ෂල් උදේනි රාජපක්ෂ මහතා ප්‍රකාශ කළේය.


ශ්‍රී ලංකාවේ මන්නාරම් ද්‍රෝණිය ආශ්‍රිතව ඉදිකිරීමට සැලසුම් කොට ඇති අදානි සමූහයේ සුළං බල ව්‍යාපෘතිය මෙගාවොට් 250 (MW) ක ධාරිතාවකින් සමන්විතය. මෙම ව්‍යාපෘතිය ශ්‍රී ලංකාවේ අදානි සමූහය විසින් පුනර්ජනනීය බලශක්තිය සඳහා සිදු කරන පුළුල් ආයෝජනයක කොටසක් වන අතර එය 2025 වන විට නිම කිරීමට අපේක්ෂිතය. මෙම මුලපිරීම ශ්‍රී ලංකාවේ පුනර්ජනනීය බලශක්ති ඉලක්ක සපුරා ගැනීමට සහාය වීම සහ ඉදිකිරීම් සහ මෙහෙයුම්වලදී දේශීය රැකියා 2,000ක් පමණ නිර්මාණය කිරීමට අපේක්ෂා කරන ව්‍යාපෘතියකි. මෙම ව්‍යාපෘතිය සඳහා ඇස්තමේන්තුගත ආයෝජන මුදල ඇ.ඩො. ඩොලර් මිලියන 250ක් වන අතර, එය ශ්‍රී ලංකාවේ ඉදිවෙමින් වෙමින් පවතින විශාලතම සුළං බල ව්‍යාපෘතිවලින් එකකි.

නව රජය බලයට පත් වූ සැණින් මේ පිළිබඳ විවිධ අදහස් ප්‍රචාරය වන්නට පටන්ගත් අතර ඕනෑම ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදී රටක සිදු වන පරිදි වඩාත් ඉස්මතු වූ ප්‍රශ්නය වූයේ ඉවත්ව යන නිලධාරී මණ්ඩල විසින්, සැලසුම් කරන ලද විශාල ව්‍යාපෘති පිළිබඳ ප්‍රශ්න මතු කිරීමයි. කලින් ක්‍රියාත්මක කරන ලද හෝ ක්‍රියාත්මක වෙමින් පවතින ව්‍යාපෘති සමාලෝචනය කිරීම සහ ගැඹුරින් පරීක්ෂා කිරීම සඳහා වලංගු හේතු සාධක තිබිය හැකි වුවද, ආයෝජනවලට බලපෑමක් ඇති නොවන පරිදි ඒ ගැන නිසි සැලකිල්ලක් දැක්විය යුතුය. 2022 වසරේ ඇති වූ ආර්ථික අවපාතයෙන් පසුව, ආර්ථිකයේ ධනාත්මක වර්ධනය පිළිබඳ විශේෂයෙන් සැලකිලිමත් විය යුතු බවට ශ්‍රී ලංකාවට උපදෙස් ලැබී ඇති අතර, ශ්‍රී ලංකාවේ ජාතික අවශ්‍යතාවලට එරෙහි ඕනෑම නීති විරෝධී ක්‍රියාවක් සහ ඕනෑම ව්‍යාපෘතියකට රජයේ කිසිදු න්‍යාය පත්‍රයක ඉඩක් නැත. ක්‍රියා පටිපාටිවල ඇති අක්‍රමිකතාවන්ගේ සිට අධික PPA මිල ගණන්, ගෝලීය ප්‍රමිතීන්ට අනුකූල නොවීම, පාරිසරික ගැටලු සහ දිගු කාලීන ජාතික අවශ්‍යතා වැනි හේතූන් මත අදානි සමාගම මගින් මන්නාරමේ සිදුකරන ලද සුළං බල ව්‍යාපෘතිය අවලංගු කළ යුතු බවට මෑතකදී මාධ්‍යවල තර්ක විතර්ක පළ විය. සමස්තයක් ලෙස එම ව්‍යාපෘතියට එරෙහිව ප්‍රධාන හේතු පහක් දක්වා ඇත. එමෙන්ම මේ පිළිබඳ සවිස්තරාත්මක අධ්‍යයනයක් සහ පර්යේෂණ මත පදනම් වූ ප්‍රතිඵල මේ කතාවේ තවත් පැත්තක් අපට පෙන්වා දෙයි. එය පාඨකයන්ට වඩා වැදගත් වන අයුරින් ඔවුන්ගේම මතයක් නිර්මාණය කිරීමට හැකි වන පරිදි සඳහන් කිරීම ද ඉතා වැදගත්ය.

බලපත්‍රලාභී බැංකු සහ බලපත්‍රලාභී මුදල් සමාගම්වල දැනට ගිණුම් පවත්වාගෙන යනු ලබන තැන්පත්කරුවන්ගේ අනන්‍ය වූ හඳුනාගැනීමේ අංක අනිවාර්යයෙන්ම සටහන් කිරීම සඳහා ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව විසින් ලබා දී ඇති කාලය 2024 දෙසැම්බර් 31 දිනෙන් අවසන් වීමට නියමිත බව ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකුව පවසයි.

මෙහිදී මහ බැංකුව අවධාරණය කර සිටින්නේ, අනන්‍ය වූ හඳුනාගැනීමේ අංකයක් හෝ විකල්ප හඳුනාගැනීමේ අංකයක් සටහන් කිරීමට අපොහොසත් වීම, ඔබ විසින් මුදල් තැන්පත් කරන ලද බලපත්‍රලාභී බැංකුවක හෝ බලපත්‍රලාභී මුදල් සමාගමක බලපත්‍රය අවලංගු කළ අවස්ථාවක දී, ශ්‍රී ලංකා තැන්පතු රක්ෂණ යෝජනා ක්‍රමය යටතේ ඔබට හිමි රක්ෂණ වන්දි මුදල් ලබා ගැනීම ප්‍රමාදවීම, අපහසුවීම හෝ නොහැකිවීමට පවා හේතු විය හැකි බවයි.

2034 වර්ෂයේ ෆිෆා පාපන්දු ලෝක කුසලානය සෞදි අරාබියේ පැවැත්වීමට තීරණය කර තිබේ.

ඊයේ (11) දිනයේදී රැස් වූ ලෝක පාපන්දු සම්මේලනයේ පාලක මණ්ඩලය විසින් මෙම තීරණය ගෙන ඇති බව වාර්තා වේ.

2030 වර්ෂයේ පාපන්දු ලෝක කුසලානය ස්පාඤ්ඤය, පෘතුගාලය සහ මොරොක්කෝව යන රටවල සම සත්කාරකත්වය යටතේ පැවැත්වීමට නියමිතය.

ලෝක කුසලාන තරගාවලියට වසර 100ක් පිරීම නිමිත්තේන් 2030 තරගාවලියේ තරග 3ක් ආජන්ටිනාව, පැරගුවේ සහ උරුගුවේ යන රටවල පැවත්වීමටද තීරණය කර තිබේ.

ශ්‍රී ලංකාව හා දකුණු අප්‍රිකාව අතර Gqeberhaහිදී පැවැත්වෙන අවසන් ටෙස්ට් ක්‍රිකට් තරගයේ 4වන දිනයට අද (8) තරගය නතර කරන විට සිය දෙවන ඉනිම ක්‍රීඩාකරමින් සිටි ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු 5ක් දැවී ලකුණු 205ක් රැස්කරගෙන සිටියේය.

ඒ අනුව ලකුණු 348ක ඉලක්කයක් හඹා යමින් සිටින ශ්‍රී ලංකාව කඩුලු 5ක් අතැතිව ජයග්‍රහණයට තවත් ලකුණු 143ක් පසුපසින් සිටියි.

කඩුල්ලේ රැඳී සිටින කුසල් මෙන්ඩිස් හා ධනංජය ද සිල්වා ලකුණු 39ක් බැගින් රැස්කරගෙන සිටින අතර, ඔවුන් දෙදෙනා 6වැනි කඩුල්ලට ලකුණු 83ක නොබිඳුණු සබඳතාවක් පවත්වා ඇත.

මෙම තරගයේ පළමුව පන්දුවට පහරදුන් දකුණු අප්‍රිකාව සිය පළමු ඉනිමට සියලු දෙනා දැවී ලකුණු 358ක් රැස්කළ අතර, ඊට පිළිතුරු ලෙස ශ්‍රී ලංකාව සියලු දෙනා දැවී ලකුණු 328ක් රැස් කළේය.

ලකුණු 30ක වාසියක් සමගින් දෙවැනි ඉනිම ඇරඹූ දකුණු අප්‍රිකාවට සියලු දෙනා දැවී රැස්කළ හැකිවූයේ ලකුණු 317ක් පමණි.  

ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකාවට ලකුණු 348ක ජයග්‍රාහී ඉලක්කයක් හිමිවිය.

මෙම තරගාවලියේ පළමු තරගය ජයගැනීමට දකුණු අප්‍රිකාව සමත් විය.

ඒ අනුව දකුණු අප්‍රිකානු තරග සංචාරය ජයපරාජයෙන් තොරව අවසන් කරගැනීම සඳහා මෙම තරගයේ ජය ශ්‍රී ලංකාවට අත්‍යාවශ්‍ය වේ.

ශ්‍රී ලංකා සහ දකුණු අප්‍රිකාව අතර පැවැත්වෙන දෙවැනි සහ අවසන් ටෙස්ට් ක්‍රිකට් තරගයේ තුන්වැනි දිනය නිමාවන විට සිය දෙවැනි ඉනිම ක්‍රීඩාකරන දකුණු අප්‍රිකා කණ්ඩායම මේ වන කඩුලු 3ක් දැවී ලකුණු 191ක් ලබාගෙන සිටියේය.

ඒ අනුව ඔවුන් මේ වනවිට ශ්‍රී ලංකාවට වඩා ලකුණු 221ක් ඉදිරියකින් සිටියි.

ශ්‍රී ලංකා පිල සිය පළමු ඉනිමේදී ලකුණු 328 කට සියලුදෙනාදැවී ගියේය.

තුන්වැනි දිනය සඳහා අද තරගය ආරම්භ කරනවිට සිය පළමු ඉනිම ක්‍රීඩාකරමින් සිටි ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම කඩුලු 3ක් දැවී ලකුණු 242ක් රැස් කරගෙන සිටියේය.

කෙසේවෙතත් ශ්‍රී ලංකා පළමු ඉනිම ලකුණු 328 කට සීමා කිරීමට දකුණු අප්‍රිකානු පන්දු යවන්නන් සමත්වුණි.

පැතුම් නිස්සංක ලකුණු 89 ක්ද , කමිඳු මෙන්ඩිස් ලකුණු 48 ක්ද , චන්දිමාල් හා මැතිව්ස් ලකුණු 44 බැගින්ද රැස් කළේය.

පන්දු යැවීමේදී ඩේන් පැටර්සන් ලකුණු 71කට කඩුලු 5ක් දවා ගත්තේය.

ඒ අනුව ශ්‍රී ලංකා පළමු ඉනිමට වඩා ලකුණු 30 වාසියක් සමඟින් දකුණු අප්‍රිකාව මේ වනවිට දෙවැනි ඉනිම ක්‍රීඩා කරමින් සිටී.

ශ්‍රී ලංකාව හා දකුණු අප්‍රිකාව අතර Gqeberha හිදී ආරම්භ වූ දෙවැනි හා අවසන් ටෙස්ට් ක්‍රිකට් තරගයේ පළමු දිනයට තරගය අද (5) නතර කරන විට පළමුව පන්දුවට පහරදෙමින් සිටි දකුණු අප්‍රිකාව කඩුලු 7ක් දැවී ලකුණු 269ක් රැස්කරගෙන සිටියේය.

දකුණු අප්‍රිකානු ඉනිම ඔසවා තැබූ රයන් රිකල්ටන් සිය ටෙස්ට් ක්‍රිකට් දිවියේ පළමු ශතකය රැස්කරමින් ලකුණු 101ක් ඉනිමට එක් කළේය.

පන්දු 250කට මුහුණදුන් රිකල්ටන්ගේ ඉනිම තුළ හතරේ පහර 11ක් ඇතුළත් විය.

ඔහුට අමතරව මෙම තරගයේදී ද සාර්ථක වූ නායක ටෙම්බා බවුමා ලකුණු 78ක් රැස්කිරීමට සමත් විය.

අද දිනයේ ශ්‍රී ලංකාවේ සාර්ථකම පන්දු යවන්නා වූ ළහිරු කුමාර ලකුණු 54කට කඩුලු 3ක් දවාගත්තේය.

ඊට අමතරව අසිත ප්‍රනාන්දු ලකුණු 67කට කඩුලු 2ක්ද, විශ්ව ප්‍රනාන්දු හා ප්‍රබාත් ජයසූරිය එක් කඩුල්ල බැගින්ද දවාගැනීමට සමත් විය.
ඉන්දිය ප්‍රිමියර් ලීග් ක්‍රිකට් තරගාවලියට එක්වන චෙන්නායි සුපර් කිංග්ස් කණ්ඩායම සිය ක්‍රීඩකයින්ගේ ගමන් පහසුව වෙනුවෙන්  පෞද්ගලික ගුවන් යානයක් වෙන්කර තිබේ.

එම ගුවන් යානය එම කණ්ඩායමේ වර්ණ වලින් හැඩ ගන්වා ඇත.

මෙම ගුවන් යානය එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ  Etihad එයාර්වේස් ගුවන් සේවයට අයත් එකකි.

ශූරයන්ගේ කුසලාන ක්‍රිකට් තරගාවලිය සැලසුම්කළ ලෙස පාකිස්තානයේදීම පවත්වනවාද, නැතහොත් විකල්ප ස්ථානයක් ඒ සඳහා යොදාගන්නවාද යන්න පිළිබඳ අවසන් තීරණයක් ගැනීම සඳහා ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් කවුන්සිලය අද  (29) රැස්වීමට නියමිතව ඇත.

ඉන්දීය ක්‍රිකට් කණ්ඩායම පාකිස්තානට ගොස් ක්‍රීඩාකිරීම ප්‍රතික්ෂේප කිරීම හේතුවෙන් මෙම තරගාවලිය පැවැත්වීම සම්බන්ධයෙන් මේ වනවිට මතභේදයට තුඩු දී තිබේ.

ඒ හේතුවෙන් මේ සම්බන්ධයෙන් පසුගිය කාලය පුරා ලද විවිධ යෝජනා සැලකිල්ලට ගෙන අයි. සී. සී.ය තීරණ තුනක් කෙරෙහි මේ වනවිට විශේෂ අවදානයක් යොමුකර තිබේ.

ඉන් එක් යෝජනාවක් වන්නේ තරගාවලියේ වැඩි තරග සංඛ්‍යාවක් පාකිස්තානයේදී පවත්වා, ඉන්දියාව ක්‍රීඩාකරන තරග පමණක් පාකිස්තානයෙන් පිටතදී පැවැත්වීමයි.

තවත් යෝජනාවක් වී ඇත්තේ සමස්ත තරගාවලියම පාකිස්තානයේ සත්කාරක අයිතිය යටතේ වෙනත් රටක පැවැත්වීමයි.

එමෙන්ම අවසන් යෝජනාව වී ඇත්තේ ඉන්දියාව තරගාවලිය ක්‍රීඩාකිරීම සඳහා පාකිස්තානයට නොපැමිණෙන්නේ නම්, ඔවුන් නොමැතිව සමස්ත තරගාවලියම පාකිස්තානයේ දී පැවැත්වීමයි.

කෙසේ නමුත් මෙම යෝජනා අතරින් අවසන් යෝජනාව බොහෝ දුරට ක්‍රියාත්මක නොවනු ඇති බව දැනටමත් ක්‍රීඩා විචාකරයන් මත පළකර තිබේ.

ඔවුන් පවසන්නේ ඉන්දියාව නොමැති වීම තරගාවලියට සෘණාත්මක බලපෑමක් එක්කරනු ඇති බවයි.

එමෙන්ම මූල්‍ය හා වාණිජමය ලෙසද දැඩි බලපෑමකට ලක්වනු ඇති බවද ඔවුන් පවසයි.

මෙවර ඉන්දීය ප්‍රිමියර්ලීග් තරගාවලිය සඳහා ශ්‍රී ලාංකික ක්‍රීඩකයින් 7 දෙනෙකු ක්‍රීඩා කිරීමට නියමිතව තිබේ.

ඉන්දීය ප්‍රිමියර්ලීග් ක්‍රිඩක වෙන්දේසියේ දී ශ්‍රී ලාංකික ක්‍රීඩකයින් 06 දෙනෙකු මිලදී ගෙන ඇති අතර චෙන්නායි සුපර් කිංග්ස් කණ්ඩායම මතීෂ පතිරණ තම කණ්ඩායමේ රඳවා ගැනීමට තීරණය කර ඇත.

එහිදී වනිඳු හසරංග සහ මහීෂ් තීක්ෂණ රාජස්ථාන් රෝයල්ස් කණ්ඩායම විසින් පෙරේදා දිනයේ මිලදී ගනු ලැබීය.

එක්සත් අරාබි එමීර් රාජ්‍යයේ ජෙඩාහි පැවති ක්‍රීඩක වෙන්දේසියේ දී ඊයේ (25) දිනයේ තවත් ශ්‍රී ලංකා ක්‍රීඩකයින් සිව්දෙනෙකු මෙවර IPL තරගාවලිය සඳහා කණ්ඩායම් විසින් මිලදීගෙන තිබේ.

නුවන් තුෂාර රෝයල් චැලෙන්ජර්ස් බැංගලෝර් කණ්ඩායම විසින් මිලදීගෙන ඇති අතර කමිඳු මෙන්ඩිස් සන්රයිස් හයිද්‍රාබාද් කණ්ඩායම විසින් මිලදී ගනු ලැබීය.

දුෂ්මන්ත චමීර් දිල්ලි කැපිටල්ස් කණ්ඩායම මිලදී ගත් අතර නවක ක්‍රීඩක එෂාන් මාලිංග සන්රයිස් හයිද්‍රාබාද් කණ්ඩායම විසින් මිල දී ගෙන තිබේ.

ශ්‍රී ලංකාව සහ නවසීලන්තය අතර පැවැත්වෙන තුන්වැනි එක්දින ජාත්‍යන්තර ක්‍රිකට් තරගයට සහභාගී වන ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායමේ ලොකු වෙනසක් කිරීමට ක්‍රිකට් තේරීම් කමිටුව පියවර ගෙන තිබේ.

ඒ අනුව කුසල් මෙන්ඩිස්, පැතුම් නිස්සංක, කමිඳු මෙන්ඩිස් සහ අසිත ප්‍රනාන්දු ව එම තරගයෙන් නිදහස් කිරීමට තීරණය කර ඇත.

එළැඹෙන දකුණු අප්‍රිකා ටෙස්ට් තරගාවලියට සූදානම් වීම සඳහා කාලය ලබාදීමේ අරමුණින් එම තීරණය ගෙන ඇති බව ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් ආයතනය නිවේදනය කළේය.

ඔවුන් වෙනුවට නුවනිඳු ප්‍රනාන්දු, ළහිරු උදාර සහ එෂාන් මාලිංග සංචිතයට කැඳවා තිබේ.

ශ්‍රී ලංකාව සහ නවසීලන්තය අතර තුන්වැනි එක්දින තරගය පල්ලෙකැලේ ක්‍රිකට් ක්‍රීඩාංගණයේ දී හෙට (19) පැවැත්වෙයි.



චීනයට අයත් ජනප්‍රිය TikTok යෙදුමට එල්ල වන තහනම අවහිර කරන්නැයි ඉල්ලා ByteDance සමාගම කළ ඉල්ලීමක් අමෙරිකානු ෆෙඩරල් අභියාචනාධිකරණයේදී ප්‍රතික්ෂේප වී තිබේ.

එබැවින් අමෙරිකාව තුළ TikTok හි අනාගතය අවිනිශ්චිත තත්ත්වයක පවතින බව විදෙස් මාධ්‍ය වාර්තා කරයි.

ඒ අනුව අමෙරිකාව තුළ ජනවාරි 19 සිට බලාත්මක වීමට නියමිත නීතියක් මගින් චීන නොවන හිමිකරුවෙකුට TikTok විකිණීමට ByteDance සමාගමට සිදුවී තිබේ.

බංග්ලාදේශයේ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ෂෙයික් හසීනා බලයෙන් පහකිරීමෙන් පසු එරට සුළු ජාතීන් හෙවත් මූලික වශයෙන් හින්දු භක්තිකයින්ට එරෙහිව වාර්ගික ප්‍රචණ්ඩත්වයේ සිදුවීම් 88ක් වාර්තාවී ඇති බව බංග්ලාදේශයේ නව රජය පිළිගෙන තිබේ.

එරට අන්තර්වාර රජයේ ප්‍රධානී මුහම්මද් යුනුස්ගේ මාධ්‍ය ලේකම් පවසා ඇත්තේ එම සිද්ධීන් සම්බන්ධයෙන් පුද්ගලයින් 70 දෙනෙකු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති බවය.

ඉන්දීය විදේශ ලේකම් සිය බංග්ලාදේශ සංචාරයේදී සුළු ජාතීන්ට එරෙහි ප්‍රහාර පිළිබඳ බංග්ලාදේශයට ඉන්දීය රජයේ ස්ථාවරය ප්‍රකාශ කර තිබූ අතර එවැනි සිදුවීම් අපේක්ෂා නොකරන බවද පවසා තිබුණි.

එමෙන්ම බංග්ලාදේශ නායකත්වය සමඟ පැවැති රැස්වීම්වලදී මිස්රි සුළු ජාතීන්ගේ ආරක්ෂාව සහ සුබසාධනය ඇතුළු ඉන්දියාවේ උත්සුකයන් ප්‍රකාශ කළේය.

ඉන් අනතුරුව බංග්ලාදේශය මෙම අනාවරණය සිදු කර තිබේ.


දකුණු කොරියානු බලධාරීන් එරට ජනාධිපති යුන් සුක් යෝල්ට විදෙස් ගමන් තහනමක් පනවා තිබේ.

ඒ මීට සතියකට පෙරාතුව ජනාධිපතිවරයා හදිසියේ හමුදා නීතිය පැනවීමට අදාළ විමර්ශන කටයුතු පුළුල් කිරීමට විමර්ශකයින්
තීරණය කිරීම හේතුවෙනි.

ඒ අනුව දකුණු කොරියානු පොලීසිය සහ දූෂණ විමර්ශන නිලධාරීන් අධිකරණ අමාත්‍යංශයෙන් කළ ඉල්ලීමකට අනුව මෙම තහනම පනවා ඇති බව වාර්තා වේ.

සිරියානු කැරලිකරුවන් එරට ඩැමැස්කස් අගනුවරට ඇතුළු වී තිබේ.

ඒ දශකයකට අධික කාලයක් පුරා සිරියාවේ පැවති යුදමය වාතාවරණය තීව්‍ර කරමින් එරට ඩැමැස්කස් අගනුවරට උතුරින් පිහිටි ඇලැප්පෝ සහ හමා නගර යටත් කරගැනීමත් සමගයි.

කැරලිකරුවන් ඊයේ (07) ඩැමැස්කස් අගනුවර ආසන්නයේ හොම්ස් නගරයේ ද සිය පාලනයට නතු කර ගැනීමට සමත් විය.

ඒ අනුව ඔවුන් මේ වනවිට ඩැමැස්කස් අගනුවරට ද ඇතුළු වී තිබේ.

අගනුවරට තදාසන්න පෙදෙස් රැසක් කැරලිකරුවන්ගේ පාලනයට යටත් වී ඇති අතර  සිරියානු ජනාධිපති බෂර් අල් අසාද් පෞද්ගලික ගුවන්යානයකින් රටින් පළාගොස් ඇත්තේ ඒ අනුවය.

වසර 54ක් පුරා සිරියාවේ පැවති කෘෘර අසාද් පාලනය මේ වනවිට බිඳ වැටී ඇති බව විශේෂඥයින් මත පළ කරයි.

එමෙන්ම අසාද් පාර්ශ්වකරුවන් ද අගනුවරින් පළායාමට උත්සාහ කරමින් සිටින බව සඳහන්ය.

සිරියාවේ වඩාත් කුප්‍රකට රැඳිවියන් රඳවා ඇති ඩැමැස්කස් බන්ධනාගාරයට කඩාවැදුණු කැරලිකරුවන් එහි සිටි රැඳවූවන් නිදහස් කිරීමටත් පියවර ගෙන තිබුණි.

සිරියාවට සහාය දැක්වූ හිස්බුල්ලා සංවිධානයත් පසුබැස ගොස් ඇතැයි වාර්තා වෙයි.

බංග්ලාදේශයේ නිර්මාතෘවරයා මෙන්ම එරට ජාතියේ පියා ලෙස ද සැලකෙන ශෙයික් මුජිබර් රහමන්ගේ රුව, එරට මුදල් නෝට්ටුවලින් ඉවත් කිරීමට තීරණය කර තිබේ.

මුද්‍රණය කෙරෙන නව නෝට්ටුවල ඔහුගේ රුව ඇතුළත් නොකරන ලෙසට බංග්ලාදේශ අන්තර්වාර රජය විසින් එරට මහ බැංකුව වෙත උපදෙස් ලබාදී ඇති බව විදෙස් මාධ්‍ය වාර්තා කළේය.

ශෙයික් මුජිබර් රහමන්ගේ දියණිය වන බංග්ලාදේශ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය ශෙයික් හසීනා පසුගිය ජුලි මාසයේ සිසුන් මූලික කරගත් විරෝධතා හමුවේ ධුරයෙන් පහ කෙරුණි.

එම විරෝධතාවලදී බංග්ලාදේශයේ නිර්මාතෘවරයා මෙන්ම එරට ජාතියේ පියා ලෙස ද සැලකෙන ශෙයික් මුජිබර් රහමන්ගේ රුව සහිත ස්මාරක ද විනාශ කිරීමට විරෝධතාකරුවන් කටයුතු කර තිබුණි.

මුද්‍රණය කෙරෙන නව නෝට්ටු සඳහා ජුලි මාසයේ පැවති විරෝධතාවල දර්ශන ඇතුළත් කිරීමට රජය තීරණය කර ඇති බව වාර්තා වේ.

සැලසුම් කළ පරිදි හෙට (04) දිනයේ සිට අධ්‍යයන පොදු සහතික පත්‍ර උසස් පෙළ විභාගයේ දෙවන අදියර ආරම්භ කෙරෙන බව විභාග දෙපාර්තමේන්තුව පවසයි.

දිවයිනට බලපා තිබූ අයහපත් කාලගුණික තත්ත්වය හේතුවෙන් නොවැම්බර් මස 27 වන දින සිට අද (03) දිනය දක්වා දින 06ක කාලයක් උසස් පෙළ විභාගය නොපැවැත්වුණි.

කෙසේවෙතත් විභාග කාලසටහනේ සඳහන් පරිදි හෙට දිනයේ සිට විභාග කටයුතු සිදුකෙරෙන බව අද පැවති මාධ්‍ය හමුවකදී විභාග කොමසාරිස් ජනරාල් අමිත් ජයසුන්දර මහතා සඳහන් කළේය.

එමෙන්ම ඒ මහතා පැවසුවේ තවදුරටත් ප්‍රවාහනය සහ මාර්ගවල යම් ගැටලුසහගත තත්ත්වයන් තිබේ නම් එම සියලුම ගැටලු සම්පූරණයෙන්ම විසඳීමට කටයුතු කරන බවය.

ඒ සම්බන්ධයෙන් අදාළ නිලධාරීන්ට අවශ්‍ය උපදෙස් ලබාදී ඇති බවද ඒ මහතා වැඩදුරටත් පැවසීය.

පානදුර සිට මහනුවර බලා ධාවනය වෙමින් තිබූ බස් රථයක පාපුවරුවේ ගමන් කරමින් සිටි දෙදෙනෙක් බස් රථයෙන් එළියට විසිවී තිබේ.

අද (18) අලුයම් කාලයේදී කොස්වත්ත මංසන්ධිය ආසන්නයේදී එම අනතුර සිදුවී තිබුණි.

එසේ ඉවතට විසිවූ එක් අයෙක් එම බස් රථයේ කොන්දොස්තරවරයා බව පොලීසිය පැවසීය.

පසුව ඔවුන් දෙදෙනා කොළඹ ජාතික රෝහලට ප්‍රතිකාර සඳහා ඇතුළු කර ඇති අතර එහිදී කොන්දොස්තරවරයා මරණයට පත්වී තිබේ.

ඉන්දීය මූල්‍යාධාර යටතේ  මඩකලපුව ශික්ෂණ රෝහලේ ඉදිකළ නව ශල්‍ය ඒකකය ඊයේ (04) දින ජනතා අයිතියට පත් කරන තිබේ. 

ශ්‍රී ලංකාවේ ඉන්දීය මහ කොමසාරිස් සන්තෝෂ් ජා මහතා සහ සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලේකම් විශේෂඥ වෛද්‍ය පී.ජී. මහීපාල මහතාගේ සහභාගීත්වයෙන් මෙම ශල්‍ය ඒකකය විවෘත විය. 

ඉන්දියානු රජයේ ආධාර යටතේ මඩකලපුව ශීක්ෂණ රෝහල සඳහා රෝගී ඇඳන් 360 කින් ද ශල්‍ය දැඩි සත්කාර ඇඳන් 10 කින් ද ශල්‍යාගාර 03 කින් ද මෙම රෝහල සමන්විත ව තිබේ.

ශල්‍ය වෛද්‍ය ඒකකයක් ඉදි කිරීමේ හා වෛද්‍ය උපකරණ සැපයීමේ ව්‍යාපෘතිය යටතේ ඉන්දීය රජයේ රුපියල් මිලියන 300 කට අධික මූල්‍යාධාර යටතේ ඉදිවූ මෙම ශල්‍ය ඒකකය ජනතා අයිතියට පත් කිරීම සමග මඩකලපුව ශික්ෂණ රෝහල මඟින් නැ‍ඟෙනහිර පළාතේ මෙන්ම යාබද දිස්ත්‍රික්කවල ජනතාවට ලබාදෙන සෞඛ්‍ය සේවාවන් තව තවත් ශක්තිමත් කිරීමට හැකියාව ලැබෙනු ඇති බව සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය පවසයි. 

සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශය පැවසුවේ මෙම රෝහලේ සැත්කම් සඳහා දැනට පවතින යටිතල පහසුකම් නවීන තාක්ෂණික පහසුකම් සහිතව වැඩිදියුණු කිරීමත් සමග රෝගීන් සඳහා වඩාත් ගුණාත්මක සෞඛ්‍ය සේවාවක් ලබාදීමට හැකියාව ලැබෙන බවය.

එමෙන්ම රෝහලේ දැනට පවතින පොරොත්තු ලේඛන 50%කින් අඩු කිරීමටත්, වාර්ෂිකව රෝගීන් 5000 කට ආසන්න පිරිසකට සෞඛ්‍ය සේවා සැලසීමටත් හැකි වනු ඇතැයි ද සෞඛ්‍ය අමාත්‍යංශය අපේක්ෂා කෙරේ. 

කුඹුක්ගැටේ - බන්නැක්ගම නැලව මාර්ගයේ කුඹුක්වැව ප්‍රදේශයේ සිදු වූ අනතුරකින් තරුණයෙකු මියගොස් තිබේ.

ඊයේ (27) පස්වරුවේ මෙම අනතුර සිදුව ඇති බව පොලීසිය පවසයි.

මියගොස් ඇත්තේ නෙරියාව, කුඹුක්ගැටේ ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 19 හැවිරිදි තරුණයෙකි. 

බන්නැක්ගම දෙස සිට නැලව දෙසට ධාවනය වූ යතුරුපැදියක් ප්‍රතිවිරුද්ධ දෙසින් පැමිණි තවත් යතුරුපැදියක මුහුණට මුහුණ ගැටීමෙන් මෙම අනතුරක් සිදුව ඇත.

අනතුරින් පැදිකරුකරුවන් දෙදෙනා, පසු පැදිකරුවන් දෙදෙනෙකු හා කුඩා දරුවන් දෙදෙනෙකු බරපතල තුවාල ලබා හිරිපිටිය රෝහලට ඇතුලත් කර ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටියදී එක් පැදිකරුවෙකු මියගොස් තිබේ.

කුඹුක්ගැටේ පොලීසිය වැඩිදුර විමර්ශන සිදු කරයි.

බූස්ස අධිආරක්ෂිත බන්ධනාගාරයේ රැඳවියෙක් ළඟ තිබී ජංගම දුරකථනයක් සහ සිම්පතක් පොලිස් විශේෂ කාර්ය බළකාය භාරයට ගෙන තිබේ.

බන්ධනාගාරයේ විශේෂ අංශයේ  D කොටසේ අංක 78 සිරමැදිරියේ තිබී එම ජංගම දුරකථනය සහ සිම්පත සොයාගෙන ඇත. 

එම ජංගම දුරකථනය සහ සිම්පත එච්.එම්. තුෂාර නොහොත් "කළු තුෂාර" යන රැඳවියාගේ බව පොලිස් විශේෂ කාර්ය බළකාය පවසයි.

පොලිස් විශේෂ කාර්ය බළකා භාරයට ගත් ජංගම දුරකථනය සහ සිම්පත වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු සඳහා බන්ධනාගාර පාලනාධිකාරිය වෙත භාරදීමට කටයුතු කර තිබේ.

අද (20) දිනයේ සබරගමුව පළාතෙත් කළුතර, ගාල්ල සහ මාතර දිස්ත්‍රික්කවලත් විටින් විට වැසි ඇතිවිය හැකි බව කාලගුණ විද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව පවසයි.

වයඹ පළාතෙත් කොළඹ, ගම්පහ, මහනුවර සහ නුවරඑළිය දිස්ත්‍රික්කවලත් වැසි වාර කිහිපයක් ඇතිවිය හැකිය.

නැගෙනහිර සහ ඌව පළාත්වල සවස් කාලයේදී හෝ රාත්‍රී කාලයේදී ස්ථාන ස්වල්පයක වැසි හෝ ගිගුරුම් සහිත වැසි ඇති වෙයි.

මධ්‍යම කඳුකරයේ බටහිර බැවුම් ප්‍රදේශවලත් උතුරු-මැද සහ දකුණු පළාත්වලත් විටින් විට හමන පැ.කි.මී. 40ක -45ක පමණ තද සුළං ද ඇතිවිය හැකිය.

ගිගුරුම් සහිත වැසි සමග ඇතිවිය හැකි තාවකාලික තද සුළංවලින් සහ අකුණු මගින් සිදුවන අනතුරු අවම කරගැනීමට අවශ්‍ය පියවරගන්නා ලෙස ජනතාවගෙන් ඉල්ලීමක් ද කරයි.

කල්මුණ සහ කැබිතිගොල්ලෑව පොලිස් වසම්වල දී සිදු වූ වනඅලි පහරදීම්වලින් පුද්ගලයන් දෙදෙනෙකු මියගොස් තිබේ.

ඉන් එක් අයෙක් කල්මුණ බස් නැවතුම්පොළ පිටුපස මාර්ගයේදී සිදුවූ වනඅලි පහරදීමක් හේතුවෙන් මියගොස් ඇත.

එලෙස මියගොස් ඇත්තේ, තිරිවල්ලුවර් මධ්‍යම ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 68 හැවිරිදි පුද්ලයෙකි.

මේ අතර කැබිතිගොල්ලෑව, කංවුට්ටුව කනත්ත අසලදී යතුරුපැදියකින් ගමන් කරමින් සිටි පුද්ලයෙකුට වනඅලියෙකු පහරදීම හේතුවෙන් ඔහු මියගොස් ඇත.

එලෙස මියගොස් ඇත්තේ, මහරළපනාව, කැබිතිගොල්ලෑව ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 62 හැවිරිදි පුද්ගලයෙකි.

යතුරුපැදියක් සහ පාපැදියක් එකිනෙක ගැටීමෙන් සිදුවූ අනතුරකින් තරුණයෙක් මියගොස් තවත් තිදෙනෙකුට බරපතළ තුවලා සිදුවී තිබේ.

වැල්ලවාය මොනරාගල ප්‍රධාන මාර්ගයේ බුත්තල පොලිස් බලප්‍රදේශයට අයත් පැල්වත්ත ප්‍රදේශයේදී අනතුර සිදුවී ඇත. 

අනතුරෙන් මියගොස් ඇත්තේ යතුරුපැදියේ ගමන් ගත් වයස අවුරුදු 23ක තරුණයෙකි.

මෙම අනතුර සිදුවන අවස්ථාවේ යතුරුපැදියේ මෙන්ම පාපැදියේද දෙදෙනෙකු සිට තිබේ.

තුවාලකරුවන් බුත්තල ප්‍රාදේශීය රෝහලට ඇතුළත් කෙරුණු අතර අසාද්‍ය තත්ත්වයෙන් පසුවූ පාපැදියේ ගමන් කළ දෙදෙනා වැඩිදුර ප්‍රතිකාර සඳහා මොනරාගල දිස්ත්‍රික් මහ රෝහලට මාරු කෙරුණි.

අනතුර සම්බන්ධයෙන් බුත්තල පොලීසිය විමර්ශන සිදු කරයි.

මාතලේ පොලිස් වසමේ ඕවල පොල්වත්ත බලාගාරය අසල සුදු ගඟේ දියනෑමට ගිය තරුණයෙකු දියේ ගිලී අතුරුදන්ව තිබේ.

මාතලේ පොලිස් ස්ථානයට ලද පණිවුඩයක් මත විමර්ශන ආරම්භ කර තිබේ.

එලෙස අතුරුදන්ව ඇත්තේ 21 හැවිරිදි දුම්කොළවත්ත, මාතලේ ප්‍රදේශයේ පදිංචිකරුවෙකි.

අතුරුදන් වූ තරුණයා සොයා මාතලේ පොලීසිය වැඩිදුර විමර්ශන සිදුකරයි.

රන් භාණ්ඩ සහ දේපොළ සොරකම් කිරීම් රැසකට සම්බන්ධ කාන්තාවක් හෙරොයින් සමඟ රත්මලාන ප්‍රදේශයේ දී  අත්අඩංගුවට ගෙන තිබේ.

ගල්කිස්ස කොට්ඨාශ අපරාධ විමර්ශන අංශයේ නිලධාරීන්ට ලැබුණු තොරතුරක් මත සිදුකළ වැටලීමකදී සැකකාරිය අත්ඩංගුවට ගත් බව පොලීසිය පවසයි.

සැකකාරිය ගෘහ සේවිකාවක් ලෙස සේවයේ යෙදෙන බවට පුවත්පත්වල දැන්වීම් පළකර නිවෙස්වල ගෘහ සේවයට ගොස් එම නිවෙස්වල රන්භාණ්ඩ සහ දේපොළ සොරකම් කර ඇති බව පොලීසිය විසින් අනාවරණය කර ගෙන තිබේ.

ඇය දෙහිවල, හොරණ සහ මිරිහාන පොලිස් ස්ථානවලට වාර්තා වී ඇති රන්භාණ්ඩ සහ දේපොළ සොරකම් කිරීමේ අපරාධ කිහිපයකට අවශ්‍යව සිටි සැකකාරියක බව පොලීසිය පවසයි.

සැකකාරිය විසින් සොරකම් කරන ලද රන් වළලු 2ක්, රන්මාල 2ක්, රන් පෙන්ඩනයක් පොලීසිය විසින් සොයාගෙන ඇති අතර ගල්කිස්ස පොලීසිය මේ සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුර විමර්ශන සිදුකෙරෙයි.

හම්බන්තොට පොලිස් වසමේ දිමුතුගම ප්‍රදේශයේ ඊයේ (29) දහවල් කාලයේ සිදුවූ වනඅලි පහරදීමකින් පුද්ගලයෙකු මිය ගොස් ඇති බව පොලීසය සඳහන් කළේය.

මරණකරු වයස අවුරුදු 27ක් වූ කොග්ගල, හබරාදුව ප්‍රදේශයේ පදිංචිකරුවෙකි.

මරණකරු දිමුතුගම ප්‍රදේශයේ තාවකාලිකව පදිංචිව සිටිමින් ගව පාලනයේ යෙදෙමින් සිටියදී මෙම වනඅලි ප්‍රහාරයට ලක්ව ඇති බව සිදුකරන ලද පොලිස්  විමර්ශනයේදී අනාවරණය වී ඇත.

වස්කඩුව ගාලු පාරේ තෙමහල් ගොඩනැගිල්ලකින් ඇද වැටී කාන්තාවක් තුවාල ලබා ඇති බව කළුතර උතුර පොලීසිය පවසයි.

මෙසේ රෝහල් ගත කර ඇත්තේ, මාතර වැලිගම ප්‍රදේශයේ පදිංචි 29 හැවිරිදි කාන්තාවකි.

තුවාල ලැබූ කාන්තාවගේ සැමියා ඔහුගේ අනියම් බිරිඳ සමග එම තෙමහල් ගොඩනැගිල්ලේ ඉහළම මහලේ මාස තුනක පමණ සිට පදිංචිව සිට ඇත.

මීට දින දෙකකට පෙර සැමියා තුවාල ලැබු කාන්තාව බලහත්කාරයෙන් නිවසේ රඳවාගෙන සිට ඇති බවට තොරතුරු ලැබී ඇතැයි පොලීසිය පැවසීය.

රෝහල් ගතකර ඇති කාන්තාව රෙදි පටිවලින් සැකසූ ආධාරයකින් ජනේලයෙන් පැන පහළට බැසීමට උත්සාහ කිරීමේදී ඇද වැටී ඇති බවට මෙතෙක් කළ පරීක්ෂණවලදී අනාවරණය වී තිබේ.

තුවාල ලැබූ කාන්තාව කළුතර ශික්ෂණ රෝහලේ ප්‍රතිකාර ලබමින් සිටී.

සැකකාර සැමියා සහ ඔහුගේ අනියම් බිරිඳ අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර, කළුතර උතුර ස්ථානාධිපති ප්‍රධාන පොලිස් පරීක්ෂක දමිත් ජයතිලක මහතාගේ ප්‍රධානත්වයෙන් පරීක්ෂණ පවත්වයි.


වාරියපොල - වාගොල්ල ප්‍රදේශයේදී තියුණු ආයුධයකින් සිදුකළ පහරදීමක් හේතුවෙන් බරපතළ තුවාල ලැබූ කාන්තාවක් වාරියපොල රෝහලට ඇතුළත් කිරීමේදී මියගොස් තිබේ.

මෙලෙස ඝාතනයට ලක්ව ඇත්තේ අවුරුදු 52ක් වයසැති වාගොල්ල, බණ්ඩාරකොස්වත්ත ප්‍රදේශයේ පදිංචිකාරියකි.

මරණකාරිය හා සැකකරු රජයේ ඉඩමක නිවාස 02ක ජීවත්ව සිට ඇති අතර, දෙදෙනා අතර නිවෙස්වලට ගමන් කරනු ලබන මාර්ගයේ වැටී තිබූ ගසක අතු ඉවත් කරමින් සිටියදී ඇතිවූ බහින්බස් වීමක් දුර දිග යාමෙන් සැකකරු විසින් තියුණු ආයුධයකින් පහරදී මෙම ඝාතනය සිදුකර ඇති බවට සිදුකළ විමර්ශනයේදී අනාවරණය වී ඇත.

මෙම ඝාතනය සම්බන්ධ වයස අවුරුදු 66ක් වන ඉහත ප්‍රදේශයේ පදිංචිකරුවෙකු පොලීසිය විසින් අත්අඩංගුවට ගෙන තිබේ.

වාරියපොල පොලීසිය වැඩිදුර විමර්ශන සිදුකරනු ලබයි

කාත්තාන්කුඩි ප්‍රදේශයේදී 10 වන ශ්‍රේණියේ ඉගෙනුම ලබමින් සිටි පාසල් සිසුවෙකු යතුරුපැදියකින් ඇද වැටී අවාසනාවන්ත ලෙස මිය ගොස් ඇතැයි වාර්තා වේ.

එලෙස මියගොස් ඇත්තේ, කොට්ඨාස 05 කාත්තාන්කුඩි මාර්කට් පාරේ, පදිංචිව සිටි ජමාල්ඩීන් මුහම්මද් රිහාම් නමැති සිසුවෙකි.

ඔහු තම නිවස ඉදිරිපිට කුඩා මාර්ගයක යතුරුපැදියකින් ගමන් කරමින් සිටියදී එක්වරම යතුරුපැදිය ලිස්සා පහළට වැටීමෙන් ඇති වූ තුවාල හේතුවෙන් මරණය සිදුව ඇතැයි වාර්තා වේ.

කාත්තාන්කුඩි අල්හිරා මහා විද්‍යාලයේ දහවන වසරේ අධ්‍යාපනය ලබන අදාළ සිසුවා දරුවන් තිදෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලක බාල දරුවා වේ.

මියගිය සිසුවාගේ මෘත ශරීරය මඩකලපුව - ශික්ෂණ රෝහලේ තැන්පත් කර ඇති අතර කාත්තාන්කුඩි පොලීසිය වැඩිදුර විමර්ශන සිදුකරයි.

පොළොන්නරුව මහියංගනය මාර්ගයේ ලත්පඳුර මංසන්ධියේ දී සිදු වූ අනතුරකින් වයස අවුරුදු එකහමාරක දරුවෙකු ජීවිතක්ෂයට පත්ව තිබේ.

පොලීසිය පැවසුවේ පොළොන්නරුවේ සිට මහියංගනය දෙසට ධාවන වූ වෑන් රථයක රියදුරුට නින්ද යාම හේතුවෙන් මාර්ගයෙන් ඉවතට පැන ඊට ප්‍රතිවිරුද්ධ දිශාවෙන් පැමිණි ත්‍රිරෝද රථයක ගැටීමෙන් මෙම අනතුර සිදුව ඇති බවය.

අනතුරින් තුවාල ලැබූ දරුවා, ඔහුගේ සහෝදරයෙකු, මව සහ ත්‍රිරෝද රථය පැදවූ පුද්ගලයා දෙහිඅත්තකණ්ඩිය රෝහලට ඇතුළත් කිරීමෙන් අනතුරුව දරුවා මියගොස් තිබේ.

පොලීසිය සඳහන් කළේ, අනතුර සම්බන්ධයෙන් වෑන් රථයේ රියදුරු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර අනතුරින් වෑන් රථයේ ගමන් කළ පුද්ගලයෙකුද තුවාල ලබා රෝහල් ගත කර ඇති බවය.

මීගමුව, මංකුලිය ප්‍රදේශයේදී බෑනා විසින් තියුණු ආයුධයකින් පහරදී මාමණ්ඩිය ඝාතනය කර තිබේ.

ඊයේ (09) සවස් කාලයේදී එම ඝාතන සිදුකර ඇති බව පොලීසිය පවසයි.

එලෙස මියගොස් ඇත්තේ, මංකුලිය ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 40 හැවිරිදි පුද්ගලයෙකි.

මරණකරු තම දියණිය සමග ඇතිවූ ආරවුලකදී දියණියගේ ස්වාමිපුරුෂයාද ඊට සම්බන්ධ වී තිබුණි.

එහිදී එම ආරවුල දුරදිග යාම හේතුවෙන් දියණියගේ ස්වාමිපුරුෂයා විසින් තියුණු ආයුධයකින් පහරදී මෙම ඝාතනය සිදුකර ඇති බව පොලීසිය විසින් සිදුකළ විමර්ශනයේදී අනාවරණය වී ඇත.
ඝාතනය සිදුකළ බෑනා අත්අඩංගුවට ගැනීම සඳහා මීගමුව පොලීසිය වැඩිදුර විමර්ශන සිදුකරයි.

මේ අතර සිය පුත්‍රයා විසින් තියුණු ආයුධයකින් පහරදී පියා ඝාතනය කර තිබේ.

ඊයේ රාත්‍රී කාලයේදී එම ඝතනය සිදුකර තිබුණේ තණමල්විල, 21 කණුව ප්‍රදේශයේදීය.

එලෙස මියගොස් ඇත්තේ, තණමල්විල ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 60 හැවිරිදි පුද්ගලයෙකි.

මරණකරුගේ පුතා විසින් මෙම ඝාතනය සිදුකර ඇති බවත් ඔහු මානසික ආබාධයකින් පෙළෙන බවත් පොලීසිය දැනට සිදුකරන ලද විමර්ශනයේදී අනාවරණය වී ඇත.

26 හැවිරිදි සැකකරු අත්අඩංගුවට ගෙන ඇති අතර තණමල්විල පොලීසිය වැඩිදුර විමර්ශන සිදුකරයි.


මෙරට ප්‍රාග්ධන වෙළෙඳපොළ ඉතිහාසයේ නවතම මංසළකුණක් සනිටුහන් කරමින් කොළඹ කොටස් වෙළෙඳපොළ සියලු කොටස් මිල දර්ශකය ඉතිහාසයේ පළමු වරට අද (12) දිනයේ දී ඒකක 14,000 සීමාව ගියේය.

අද දිනය තුළ සියලු කොටස් මිල දර්ශකය ඒකක 150.72 කින් ඉහළ ගිය අතර ඒ අනුව දිනයේ ගනුදෙනු අවසානයේ දී එහි අගය ඒකක 14,035.81 ක් ලෙසින් වාර්තා විය.

මේ අතර S&P SL20 දර්ශකය ඒකක 42.80 කින් ඉහළ ගොස් දිනයේ ගනුදෙනු අවසානයේ දී ඒකක 4,186.09 ක් ලෙසින් දැක්වුණි.

අද දින රු. බිලියන 7.35 ක කැපීපෙනෙන ගනුදෙනු පිරිවැටුමක් වාර්තා වීම විශේෂත්වයකි.


ශ්‍රී ලංකා රේගුව විසින් නිකුත් කරන ලද තාවකාලික දත්ත වලට අනුව, 2024 අගෝස්තු මාසයේදී වෙළඳ භාණ්ඩ අපනයන කාර්ය සාධනය ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,165.4 ක් වූ අතර එය 2023 අගෝස්තු මාසයට සාපේක්ෂව 4.18% ක වර්ධනයක් වාර්තා කර ඇත. මෙයට ප්‍රධාන වශයෙන් හේතු වූයේ ඇඟලුම් සහ රෙදිපිළි, තේ, රබර් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන, පොල් ආශ්‍රිත නිෂ්පාදන සහ කුළුබඩු සහ සාන්ද්‍රිත අපනයනය ඉපැයීම් ඉහළ යාමයි.

වසර දෙකකට පසුව ඇඟලුම් සහ රෙදිපිළි අපනයනය 2024 අගෝස්තු මාසයේදී ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 500 සීමාව ඉක්මවා ගියේය.

තවද, 2024 ජූලි මාසයට සාපේක්ෂව 2024 අගෝස්තු මාසයේ අපනයන කාර්ය සාධනය 3.1% කින් වැඩි විය.

2024 අගෝස්තු මාසය සඳහා ඇස්තමේන්තුගත සේවා අපනයන වටිනාකම ඇමරිකානු ඩොලර් මිලියන 318.77 ක් වූ අතර එය 2023 අනුරූප කාලපරිච්ඡේදයට වඩා 6.49% කින් වැඩි විය. එහි ප්‍රතිඵලයක් වශයෙන්, 2024 අගෝස්තු මාසය සඳහා වෙළඳ භාණ්ඩ සහ සේවා යන දෙඅංශයෙන්ම මුළු අපනයනය 2023 අනුරූප කාලපරිච්ඡේදයට වඩා 4.67 % කින් ඉහළ ගිය අතර ඇමෙරිකානු ඩොලර් මිලියන 1,483.13 ක් ලෙස වාර්තා විය.

ශ්‍රී ලංකා අපනයන සංවර්ධන මණ්ඩලය විසින් නිකුත් කළ නවතම වාර්තාවක මේ බව සඳහන් වේ.

වෙරිටේ රිසර්ච් ආයතනය පවත්වාගෙන යන යටිතල පහසුකම් විමසුම වේදිකාවේ 2024 අලුත් කිරීමට අනුව මෙරට ක්‍රියාත්මක මහා පරිමාණ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘතිවල ප්‍රසම්පාදන තොරතුරු ජනතාවගේ දැනගැනීම පිණිස ප්‍රසිද්ධ කර නොමැති බව අනාවරණයව තිබේ.

2024 වසර වන විට ශ්‍රී ලංකාවේ ක්‍රියාත්මක මහා පරිමාණ යටිතල පහසුකම් සංවර්ධන ව්‍යාපෘති 50ක් මෙම වේදිකාව යටතේ විමසුමට ලක්කර ඇත. ඒවායින් 21ක් දේශීය ණය සහ ප්‍රදානයන් යටතේ ද, 29ක් විදේශීය ණය සහ ප්‍රදානයන් යටතේ ද, ක්‍රියාත්මක වේ. මෙම ව්‍යාපෘතිවල සමස්ත වටිනාකම රුපියල් ට්‍රිලියන 1.01ක් වේ.

2016 තොරතුරු දැනගැනීමේ පණතෙහි වගන්ති අංක 9 ප්‍රකාරව ව්‍යාපෘතියකට අදාළ තොරතුරු කාණ්ඩ 5ක් යටතේ ප්‍රසිද්ධ කළ යුතු ය. ව්‍යාපෘතියේ විස්තර, ව්‍යාපෘතිය ක්‍රියාත්මක කිරීමේ පදනම සහ ප්‍රතිලාභීන්ගේ විස්තර, ව්‍යාපෘතියේ අයවැය සහ මුල්‍ය වාර්තා, ව්‍යාපෘතියට අදාළ අනුමැතීන්, ව්‍යාපෘතියේ ප්‍රසම්පාදන තොරතුරු සහ කොන්ත්‍රාත්තු, යනාදිය එම කාණ්ඩ 5 වේ.

මෙම කාණ්ඩ යටතේ සමස්ත තොරතුරු ජනතාවට හෙළි කර ඇති ප්‍රතිශතය 36%ක් පමණ අඩු මට්ටමක පවතින බව වෙරිටේ රිසර්ච් අධ්‍යනයෙන් හෙළිව ඇත. ප්‍රසම්පාදනය සම්බන්ධ තොරතුරු පමණක් සැළකුවහොත් - එනම් ව්‍යාපෘතියකට කොන්ත්‍රාත්කරුවන් තෝරාගත් ආකාරය, අරමුදල් සපයාගැනීමේ දී, එකඟ වූ කොන්දේසි ආදී තොරතුරු හෙළි කිරීම 21%ක් තරම් අවම බවත් මෙම අධ්‍යනයෙන් තවදුරටත් හෙළිව තිබේ.

තොරතුරු හෙළි නොකිරීම වංචා සහ දූෂණවලට ඉනිමං තැනීමකි. මහා පරිමාණයෙන් මුදල් ගැවසෙන ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලිය සැළකූ විට එය වඩා බරපතල වන අතර, එතැන වන අකටයුතුකම් රටේ ආර්ථිකයට ද, සෘජුවම බලපායි.

එනිසාම, ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථිකය නිසි මාවතට ගැනීමට ප්‍රසම්පාදන ක්‍රියාවලියේ වංචා සහ දූෂණ අවම කිරීමට කටයුතු කිරීම ඉතා වැදගත් බව මෙරට සිවිල් සමාජ සංවිධාන මෙන්ම ජාත්‍යන්තර මුල්‍ය අරමුදල ද, පෙන්වා දී ඇත. එහිලා ගත හැකි වැදගත් පියවරක් වන්නේ එම ක්‍රියාවලියේ විනිවිදභාවය වැඩි කිරීම ය.

ගෙවුණු වසර ගණනාව පුරාවට දේශපාලන නායකයින් වංචාව සහ දූෂණය මර්දනය කරන බවට නොයෙක් පොරොන්දු දී ඇතත්, ඒවා යතාර්තයක්ව නොමැති බව ව්‍යාපෘතියකට අදාළ ප්‍රසම්පාදන තොරතුරු නිසි ලෙස ප්‍රකාශයට පත් කිරීමට ශ්‍රී ලංකාව තවමත් අපොහොසත්ව තිබීමෙන් පෙනී යයි.


දර්ශන වන්නිආරච්චි විසිනි

මෙරට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් 7%ක ප්‍රමාණයක් නියෝජනය කරනුයේ කෘෂිකර්මාන්තයයි. ඊට ධීවර කර්මාන්තය මෙන්ම පශූ සම්පත් කර්මාන්තයද ඇතුළත් වේ. කලක් කෘෂිකර්මාන්තයෙන් ස්වයංපෝෂිත රටක් වූ ශ්‍රී ලංකාව අද විට ලෝකයේ භාවිත කරන නව්‍යකරණ කෘෂිකාර්මික භාවිතයන් තුළින් මෙරට කෘෂිකර්මාන්තයද ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරමින් සිටිනුයේ විවිධ තාක්ෂණික ක්‍රමවේදයන් භාවිත කරමිනි. ඒ යටතේ කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා වන වියදම් අවම කරමින් වැඩි ඵලදායීතාවක් ලබා ගැනීමට අවධානය යොමු කර ඇත්තේ සේවක ප්‍රමාණයද අවම කරමිනි. තාක්ෂණය හා යන්ත්‍රෝපකරණ භාවිතය මෙන්ම පාරිසරික, සමාජීය හා පාලන ක්‍රමවේදයන්හි බලපෑම තුළින් ශ්‍රී ලාංකේය නිෂ්පාදන ඵලදායීතාව හා තත්වය ඉහළ නැංවීම තුළින් උපරිම ලාභයක් අත්කර ගැනීමටත් ඒ තුළින් ජාතික ආර්ථිකය නගා සිටුවීමටත් අවකාශ උදා වේ.

ශ්‍රී ලංකාවේ බොහෝ කෘෂිකාර්මික අංශ ඉහත දැක්වූ සාධකයන් තුළින් මේ වන විටත් සාර්ථකත්වයේ ගමනක් අරඹමින් සිටියි. එවන් සාර්ථක ගමනක යෙදෙන මෙරට සුවිශේෂී කෘෂිකාර්මික සාධකයක් ලෙස දුම්කොළ කර්මාන්තය සඳහන් කළ හැකිය. මේ වන විට නවතම තාක්ෂණය උපයෝගී කර ගනිමින්  ඉහළ ඵලදායීතාවක් අත්පත් කර ගැනීමට සමත්ව ඇති මෙරට දුම්කොළ කර්මාන්තය පාරිසරික, සමාජීය හා පාලන සාධකයන් මනාව පාලනය කරමින් මෙරට ආර්ථිකයටද සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා දෙමින් සිටී.

විශේෂයෙන් දුම්කොළ වගාවේදී නවීන තාක්ෂණය තුළින් පරිසරයට අවම බලපෑමක් සිදු වන අයුරින් දුම්කොළ වගාව පවත්වාගෙන යාමට හැකි වීම වර්තමානයේ දුම්කොළ වගාකරුවන් ලද ජයග්‍රහණයකි. කොළ පැහැ පත්‍රවල සිට වියළි පත්‍ර දක්වා මනා ස්වභාවික පරිවර්තනයක් තුළින් හොඳ ආදායමක් ලාබ ගැනීමට මේ තුළින් අවකාශ උදා වන්නේ පත්‍ර නෙලා ගැනීමේ පහසුව හා වගා කිරීමේ පහසුවද සලසා දෙමිනි. දුම්කොළ සජීවී කාබන් පසට එකතු කරනු ලබන අතර එය පසෙහි භෞතික හා ජීව විද්‍යාත්මක ගුණාංග දිගුකාලීනව  පවත්වාගෙන යාමටද හේතුවක් වන අතර වගාව පවත්වාගෙන යැමේදී අවම කෘෂි රසායන භාවිතය හා අවම පළිබෝධ භාවිතය සහිත වගාවක් වීමද එහි ඇති තවත් විශේෂත්වයකි. මේ හේතුවෙන් පරිසරයට එකතු වන විෂ ද්‍රව්‍ය අවම කිරීමේ වගාවක් ලෙසද මෙය සඳහන් කළ හැකිය.


දර්ශන වන්නිආරච්චි විසිනි

මෙරට දළ දේශීය නිෂ්පාදනයෙන් 7%ක ප්‍රමාණයක් නියෝජනය කරනුයේ කෘෂිකර්මාන්තයයි. ඊට ධීවර කර්මාන්තය මෙන්ම පශූ සම්පත් කර්මාන්තයද ඇතුළත් වේ. කලක් කෘෂිකර්මාන්තයෙන් ස්වයංපෝෂිත රටක් වූ ශ්‍රී ලංකාව අද විට ලෝකයේ භාවිත කරන නව්‍යකරණ කෘෂිකාර්මික භාවිතයන් තුළින් මෙරට කෘෂිකර්මාන්තයද ඉහළ නැංවීමට කටයුතු කරමින් සිටිනුයේ විවිධ තාක්ෂණික ක්‍රමවේදයන් භාවිත කරමිනි. ඒ යටතේ කෘෂිකර්මාන්තය සඳහා වන වියදම් අවම කරමින් වැඩි ඵලදායීතාවක් ලබා ගැනීමට අවධානය යොමු කර ඇත්තේ සේවක ප්‍රමාණයද අවම කරමිනි. තාක්ෂණය හා යන්ත්‍රෝපකරණ භාවිතය මෙන්ම පාරිසරික, සමාජීය හා පාලන ක්‍රමවේදයන්හි බලපෑම තුළින් ශ්‍රී ලාංකේය නිෂ්පාදන ඵලදායීතාව හා තත්වය ඉහළ නැංවීම තුළින් උපරිම ලාභයක් අත්කර ගැනීමටත් ඒ තුළින් ජාතික ආර්ථිකය නගා සිටුවීමටත් අවකාශ උදා වේ.

ශ්‍රී ලංකාවේ බොහෝ කෘෂිකාර්මික අංශ ඉහත දැක්වූ සාධකයන් තුළින් මේ වන විටත් සාර්ථකත්වයේ ගමනක් අරඹමින් සිටියි. එවන් සාර්ථක ගමනක යෙදෙන මෙරට සුවිශේෂී කෘෂිකාර්මික සාධකයක් ලෙස දුම්කොළ කර්මාන්තය සඳහන් කළ හැකිය. මේ වන විට නවතම තාක්ෂණය උපයෝගී කර ගනිමින්  ඉහළ ඵලදායීතාවක් අත්පත් කර ගැනීමට සමත්ව ඇති මෙරට දුම්කොළ කර්මාන්තය පාරිසරික, සමාජීය හා පාලන සාධකයන් මනාව පාලනය කරමින් මෙරට ආර්ථිකයටද සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා දෙමින් සිටී.

විශේෂයෙන් දුම්කොළ වගාවේදී නවීන තාක්ෂණය තුළින් පරිසරයට අවම බලපෑමක් සිදු වන අයුරින් දුම්කොළ වගාව පවත්වාගෙන යාමට හැකි වීම වර්තමානයේ දුම්කොළ වගාකරුවන් ලද ජයග්‍රහණයකි. කොළ පැහැ පත්‍රවල සිට වියළි පත්‍ර දක්වා මනා ස්වභාවික පරිවර්තනයක් තුළින් හොඳ ආදායමක් ලාබ ගැනීමට මේ තුළින් අවකාශ උදා වන්නේ පත්‍ර නෙලා ගැනීමේ පහසුව හා වගා කිරීමේ පහසුවද සලසා දෙමිනි. දුම්කොළ සජීවී කාබන් පසට එකතු කරනු ලබන අතර එය පසෙහි භෞතික හා ජීව විද්‍යාත්මක ගුණාංග දිගුකාලීනව  පවත්වාගෙන යාමටද හේතුවක් වන අතර වගාව පවත්වාගෙන යැමේදී අවම කෘෂි රසායන භාවිතය හා අවම පළිබෝධ භාවිතය සහිත වගාවක් වීමද එහි ඇති තවත් විශේෂත්වයකි. මේ හේතුවෙන් පරිසරයට එකතු වන විෂ ද්‍රව්‍ය අවම කිරීමේ වගාවක් ලෙසද මෙය සඳහන් කළ හැකිය.

ගොවි ආර්ථිකයට මෙන්ම රටේ ආර්ථිකයකටද ඍජු බලපෑමක් ඇති කරන, පහසුවෙන් සිදු කළ හැකි මෙවන් වගාවක් ඉදිරියට පවත්වාගෙන යාම වෙනුවෙන් ඒවා වගා කරන ගොවීන් නව තාක්ෂණය හා ආයෝජනයන් පිළිබඳව දිරි ගැන්වීම අනිවාර්ය වේ. එසේම වගාව පවත්වාගෙන යාම පිළිබඳව  තාක්ෂණික, ආයෝජන සහයෝගය හා දැනුවත් කිරීම තුළින් ගොවීන් නගා සිටුවීමට කටයුතු කිරීම යුගයේ අවශ්‍යතාවක් බවට පත්ව ඇත.

තවද ශ්‍රී ලංකාව තුළ තිරසාර කෘෂි භාවිතයන් ප්‍රවර්ධනය කිරීම කෙරෙහි වගකිවයුතු ආයතනයන්හි අවධානය යොමු විය යුතු අතර තිරසාර කෘෂි භාවිතයන් ගොවියා අතරට ගෙන යාම ආයතන මඟින් සිදු කළ හැකිය.

සැබැවින්ම මෙරට වගා ක්‍රමයන් වෙනුවෙන් නව්‍ය තාක්ෂණය යොදා ගැනීම තුළින් තිරසාර බලපෑමක් මෙන්ම ආහාර සුරක්ෂිතතාවක් ඇති කරගත හැකිද යන්න බොහෝ දෙනා තුළ පවතින දෙගිඩියාවකි. නියමිත ආකාරයෙන් ඒ ඒ වගාවට ගැලපෙන තාක්ෂණය යොදා ගැනීම තුළින් වගාව සඳහා වන වියදම පාලනය කර කර ගැනීම පහසුවෙන් කළ හැකිය. එසේම මෙම නවතම තාක්ෂණය හේතුවෙන් ඵලදායීතාව වඩා ඉහළ යන අතර ඒ නිසාම වගාවෙන් ලැබෙන ප්‍රතිලාභයද ඉහළ අගයක් ගනී. මෙහි ඇති විශේෂ කරුණ වන්නේ නව තාක්ෂණය හේතුවෙන් සාම්ප්‍රදායික ගොවිතැන ව්‍යාපාරික කෘෂිකර්මාන්තයක් බවට පරිවර්තනය වීමයි.

නව කෘෂිකර්ම භාවිතයන් අනුගමනය කිරීම තුළින් වඩා උසස් නිෂ්පාදනයක් ලබා ගැනීමට අවස්ථාව උදා වන අතරම ඒ නිසාම සෞඛ්‍ය හා යහ පැවැත්මද ඉහළ යනු ඇත. ගොවි බිමේ ආරක්ෂාවද නවීන තාක්ෂණය තුළින් තහවුරු වේ. තවද වඩා හොඳ ඵලදාව හේතුවෙන් හොදු වෙළෙඳපොලක් නිර්මාණය වන අතරම තරඟකාරී මිලක් යටතේ වැඩි පාරිභෝගික ආකර්ෂණයක් දිනා ගැනීමටද මෙය හේතුවෙක් වනු ඇත. බෝග වගාවන් හිදී විද්‍යාත්මක මඟ පෙන්වීම තුළින් වඩා නිවැරදි තීරණ ගැනීමට කටයුතු කිරීම දිගු කාලීන ප්‍රතිලාභ ලබා ගැනීමට ඉතා වැදගත් වේ.

තවද මෙහිදී වැදගත් විය යුතු කරුණක් වන්නේ ගොවිතැන් හා ව්‍යාපාර සඳහා වන රජයේ මැදිහත් වීමයි. විශේෂයෙන් ගොවීන් දිරි ගැන්වීම හා ඔවුන් වෙනුවෙන් අවශ්‍ය පහසුකම් සැලසීම තුළින් ජාතික ආර්ථිකයටද ඔවුන්ගේ සැලකිය යුතු දායකත්වයක් ලබා ගැනීමට රජයට හැකියාව උදා වේ.


ඉදිකිරීම් අංශයෙහි ශ්‍රී ලංකා ගැනුම් කළමනාකරුවන්ගේ දර්ශකය 2024 ජූනි මාසයේ දී දර්ශකාංක 59.5ක් වූ අතර, එය පසුගිය සමීක්ෂණ වාර තිහක් තුළ වාර්තා කල ඉහළම දර්ශක අගය වේ. මේ වන විට ක්‍රියාත්මකවන ඉදිකිරීම් ව්‍යාපෘති බොහොමයක් බහුපාර්ශ්වික ආයතනවල මූල්‍යාධාර මත සිදුකරන මාර්ග අළුත්වැඩියා කිරීමේ සහ ජලසම්පාදනය හා සම්බන්ධ ව්‍යාපෘතිවලින් සමන්විත වන බව සමීක්ෂණයට ප්‍රතිචාර දැක්වූ බොහෝ දෙනෙක් සඳහන් කළහ.

ඉදිරි කාලීන ඉදිකිරීම් ක්‍රියාකාරකම්වල වර්ධනයක් පෙන්නුම් කරමින් පෙර මාසයට සාපේක්ෂව ජූනි මාසයේ දී නව ඇණවුම් වැඩි වේගයකින් ඉහළ ගියේය. කෙසේ වුවද, සේවා නියුක්තිය මෙම මාසයේ දී ද අඩු වේගයකින් වුව ද පහත වැටුණි. මේ අතර, ඉදිකිරීම් ද්‍රව්‍ය සඳහා ඇති ඉල්ලුමේ වර්ධනයත් සමග තොග මිලදී ගැනීම් ජූනි මාසයේ දී ඉහළ ගියේය. තවද, බොහෝ ඉදිකිරීම් ද්‍රව්‍යවල මිල මට්ටම් අඩුවෙමින් පවතින බව සමීක්ෂණයට ප්‍රතිචාර දැක්වූ බොහෝ දෙනෙක් සඳහන් කළහ. මේ අතර, ඇණවුමක් සැපයීමට සැපයුම්කරුවන්ට ගතවන කාලය ජූනි මාසය තුළ දී තවදුරටත් වැඩි විය.

මාස 4කට පෙර සිටියාට වඩා තෙගුණයකට වැඩි ජනතාවක් වත්මන් ආණ්ඩුවේ ක්‍රියාකලාපය අනුමත කරන බවත්, ආර්ථිකය සහ රටේ ආර්ථික දිශානතිය ගැන සුබවාදීව සිතන බවත් වෙරිටේ රිසර්ච් සිදුකරන “රට හිතන හැටි” දීප ව්‍යාප්ත ජනමත විමසුමේ නවතම 2024 ජූලි ප්‍රතිඵලවලින් පෙනී යයි.

එම ප්‍රතිඵලවලට අනුව ආණ්ඩුව ගැන ජනතා අනුමැතිය 2024 පෙබරවාරි මාසයේ තිබූ 7%ක අගයෙන් 24%ක් දක්වා එනම් තෙගුණයකට වැඩියෙන් ඉහළ ගොස් ඇත. වර්තමාන ආර්ථික තත්ත්වය හොඳ හෝ විශිෂ්ට මට්ටමක පවතින බවට සමීක්ෂණයකට සහභාගීවූවන්ගෙන් 28%ක ප්‍රතිශතයක් වර්ග කර තිබෙන අතර, එය 2024 පෙබරවාරි මාසයේ තිබුණු 9%ක අගයට වඩා තුන්ගුණයකින් ඉහළ ය. රටේ ආර්ථික තත්ත්වය යහපත් අතට හැරෙන බව විශ්වාස කරන ජනතාවගේ කොටසත් තෙගුණයකින් ඉහළ ගොස් තිබෙන අතර, එම පිරිස ප්‍රතිශතයක් ලෙස 30%කි. 2024 පෙබරවාරි මාසයේ එසේ සිතූයේ 9%ක පිරිසක් පමණි.

2024 ජූලි මාසයේ දැනගත හැකි මෙම ධනාත්මක පෙරැළිය 2023 ජූනි මාසයේ පැවති මට්ටම හා සමාන වනවා මෙන්ම ඇතැම් අංශවලින් තරමක් ඉහළ ද, වේ. 2022 ජනවාරියෙන් පසුව රට, ආණ්ඩුව සහ ආර්ථිකය ගැන වැඩිම පිරිසක් ධනාත්මකව සිතූයේ 2023 ජූනි මාසයේ ය.

ඔවුන්ගේ නවතම ආර්ථීක පර්යේෂණ වාර්තා මාලාව දිවයිනේ දේශසීමා තුළ සහ ඉන් ඔබ්බට ක්‍රියාත්මක වන නීතිවිරෝධී වෙළඳපලවල ක්‍රියාකාරිත්වය හා හැසිරිම පාදක කරමින් පසුගියදා එළි දැක් විණි. නීතිවිරෝධී වෙලඳපොලවල් වලට එරෙහිව කටයුතු සිදු තරමින්  සහ ජාතියේ ආර්ථිකය කෙරෙහි ඒවායේ බලපෑම කෙරෙහි අවධානය යොමු කර මින් සකස් කල මෙම  RIUNIT හි නවතම ප්‍රතිපත්ති පත්‍රිකා මගින් රටේ ආදායම්-වියදම් අතර වන  පරතරය අවම කිරීම සහ තිරසාර ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා තීරණාත්මක ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ මෙහෙයවීම අරමුණු කරන බව එම ආයතනය පවසයි.

2023 දී ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද RIUNIT හි ප්‍රතිපත්ති පත්‍රිකා මගින් නීතිවිරෝධී දුම්කොළ අංශයේ සැලකිය යුතු වර්ධනයක් සිදු ව ඇතැයි අනාවරණය කරන  අතර, ඒ අනුව ආර්ථීකයේ නීති විරෝධී සිගරට් වෙළඳපල පංගුව  2022 දී 16% සිට 29% දක්වා ඉහළ ගොස් ඇති බව සදහන්  කරයි. එමෙන්ම බීඩි නිෂ්පාදනය සඳහා භාවිත කරන ටෙණ්ඩු කොළවලින් 62%ක් හොර රහසේ ගෙන යන බව පෙනේ. මෙම නීතිවිරෝධී වෙළෙඳාම් වැඩිවීම නිසා රජයට සැලකිය යුතු ආදායමක් අහිමි වේ. නීතිවිරෝධී දුම්වැටි වෙළඳාමෙන් පමණක් රජයට සිදුවූ ආදායම් අහිමි වි යාම  රුපියල් බිලියන 79 කි. මීට අමතරව, බීඩි වැනි විවිධ දුම්කොළ නිෂ්පාදනවල පරිමාවට සාපේක්ෂව බදු ආදායමේ සැලකිය යුතු පරතරයක් ඇති බව RIUNIT පවසයි. බීඩි  ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත දුම්කොළ වෙළඳපොලේ 67% වෙළඳපල කොටස හිමිකරගෙන ඇත.නමුත් දුම්කොළ වෙළඳපොලෙන් රටට ලැබෙන සමස්ත බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 4 ක් පමණ්ක් වන අතර එය සමස්ත බදු ආදායමෙන් 3%ක් පමනක් නියෝජනය කරයි.

පර්යේෂණ බුද්ධි ඒකකය (Research Intelligence Unit -RIUNIT)

මෙම  ප්‍රතිපත්ති පත්‍රිකාව ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික සංවර්ධනය ශක්තිමත් කිරීම අරමුණු කරමින් එළි දක්වන්නට යෙදිණි.

පර්යේෂණ බුද්ධි ඒකකය (RIUNIT) යනු ශ්‍රී ලංකාවේ ආර්ථික ප්‍රවනතා  සම්බන්ධයෙන් තීරණාත්මක ප්‍රතිපත්තිමය කරුණු කෙරෙහි වැඩ් අවධානයක් යොමු කරමින් නිරන්තර ආර්ථීක පර්යේෂණ කටයුතු වල නිරත වන ආයතනයකි.

ඔවුන්ගේ නවතම ආර්ථීක පර්යේෂණ වාර්තා මාලාව දිවයිනේ දේශසීමා තුළ සහ ඉන් ඔබ්බට ක්‍රියාත්මක වන නීතිවිරෝධී වෙළඳපලවල ක්‍රියාකාරිත්වය හා හැසිරිම පාදක කරමින් පසුගියදා එළි දැක් විණි. නීතිවිරෝධී වෙලඳපොලවල් වලට එරෙහිව කටයුතු සිදු තරමින්  සහ ජාතියේ ආර්ථිකය කෙරෙහි ඒවායේ බලපෑම කෙරෙහි අවධානය යොමු කර මින් සකස් කල මෙම  RIUNIT හි නවතම ප්‍රතිපත්ති පත්‍රිකා මගින් රටේ ආදායම්-වියදම් අතර වන  පරතරය අවම කිරීම සහ තිරසාර ආර්ථික සංවර්ධනයක් ඇති කිරීම සඳහා තීරණාත්මක ප්‍රතිපත්තිමය තීරණ මෙහෙයවීම අරමුණු කරන බව එම ආයතනය පවසයි.

2023 දී ප්‍රකාශයට පත් කරන ලද RIUNIT හි ප්‍රතිපත්ති පත්‍රිකා මගින් නීතිවිරෝධී දුම්කොළ අංශයේ සැලකිය යුතු වර්ධනයක් සිදු ව ඇතැයි අනාවරණය කරන  අතර, ඒ අනුව ආර්ථීකයේ නීති විරෝධී සිගරට් වෙළඳපල පංගුව  2022 දී 16% සිට 29% දක්වා ඉහළ ගොස් ඇති බව සදහන්  කරයි. එමෙන්ම බීඩි නිෂ්පාදනය සඳහා භාවිත කරන ටෙණ්ඩු කොළවලින් 62%ක් හොර රහසේ ගෙන යන බව පෙනේ. මෙම නීතිවිරෝධී වෙළෙඳාම් වැඩිවීම නිසා රජයට සැලකිය යුතු ආදායමක් අහිමි වේ. නීතිවිරෝධී දුම්වැටි වෙළඳාමෙන් පමණක් රජයට සිදුවූ ආදායම් අහිමි වි යාම  රුපියල් බිලියන 79 කි. මීට අමතරව, බීඩි වැනි විවිධ දුම්කොළ නිෂ්පාදනවල පරිමාවට සාපේක්ෂව බදු ආදායමේ සැලකිය යුතු පරතරයක් ඇති බව RIUNIT පවසයි. බීඩි  ශ්‍රී ලංකාවේ සමස්ත දුම්කොළ වෙළඳපොලේ 67% වෙළඳපල කොටස හිමිකරගෙන ඇත.නමුත් දුම්කොළ වෙළඳපොලෙන් රටට ලැබෙන සමස්ත බදු ආදායම රුපියල් බිලියන 4 ක් පමණ්ක් වන අතර එය සමස්ත බදු ආදායමෙන් 3%ක් පමනක් නියෝජනය කරයි.

RIUNIT හි පර්යේෂණවලින් පෙන්නුම් කළේ රජය මෑත වසරවලදී නීත්‍යානුකූල සිගරට් සඳහා සුරාබදු බදු සැලකිය යුතු ලෙස වැඩි කර ඇති අතර එය 2023 දී පමණක් 44-137% දක්වා ඉහළ ප්‍රතිශතවලින් ඉහළ නංවා ඇති බවයි. මෙම බදු වැඩිකිරීම් නිසා දුම්වැට් පාරිභෝගිකයින් මිළ අධික දුම් වැටි විශේෂයන්ගේ සිට සාපේක්ෂව මිල අඩු නිතී විරෝධි දුම්වැටි විශේෂයන් වෙත විතැන් විමේ දැඩ් ප්‍රවනතාවයක් මතු වි ඇති බවද මෙම පර්යේෂණ වාර්තාව මගින් හෙළි දරවි කර ඇත.

පාරිභෝගිකයාගේ දැරිය හැකි මිල දිගු කළ අතර පාරිභෝගිකයින් ලාභදායී නීතිවිරෝධී සිගරට් වෙත යොමු වීමට තීරණාත්මක කාර්යභාරයක් ඉටු කළේය.

සුරාබදු බදු සංශෝධන 2014-2023



Source: RIUNIT compilation based on Ministry of Finance

මීට අමතරව, නීත්‍යානුකූල සිගරට් මිල ඉහළ යාම පාරිභෝගිකයින්ට වඩාත් දැරිය හැකි විකල්ප සෙවීමට ප්‍රබල දිරිගැන්වීමක් බවට පත් වූ අතර බොහෝ විට නීති විරෝධී සිගරට් වෙත යොමු විමටද හේතුවක් විය. තවද, පවත්නා  ආර්ථීක අර්බුදයන් නිසා  මුර්ත  වැටුප්වල පසුබැම නීත්‍යානුකූල සිගරට් සඳහා වන දැරිය හැකි මිලට සැලකිය යුතු ලෙස බලපෑමක් සිදු කල  අතර, නීතිවිරෝධී වෙළඳපොළ ඒ නිසා වඩ වඩාත් ආකර්ෂණීය විය. ආර්ථික අභියෝගවලට මුහුණ දුන් බොහෝ පාරිභෝගිකයින් වඩා ලාභදායී විකල්ප සොයමින් කටයුතු කරන නිසා නීති විරෝධී දුම්වැටි පරිභෝජනය සැලකිය යුතු ලෙස වැඩි විමක් මේ වන විටත් දැඩ්ව පෙන්නුම් කර තිබේ.

‘ග්ලයිෆොසේට්’ නමැති වල් නාශකය පසුගියදා තහනම් කිරීමෙන් පසු ඇති වූ ආර්ථික හා කෘෂිකාර්මික ප්‍රතිවිපාක විමර්ශනය කිරීම කේන්ද්‍ර කර ගත් RIUNIT වාර්තාව ද එදින නිල වශයෙන් ඉදිරිපත් කෙරිණි. මෙම වල් නාශකයේ ආනයන ප්‍රමාණයන් සහ භාවිතය යන දෙකටම පනවා ඇති සීමාවන් හේතුවෙන් ඇති වූ බලපෑම් පිළිබඳව වාර්තාවේ සඳහන් විය. RIUNIT හි ඇස්තමේන්තු වලට අනුව, 2020 දී දළ වශයෙන් ග්ලයිෆොසේට් මෙට්‍රික් ටොන් 1,156ක් දිවයිනට නීති විරෝධි අයුරින් රැගෙන විත් ඇත. මේ අනුව මෙම නීති විරෝධි ග්ලයිෆොසේට් ආනයනයෙන් රජයට අහිමි වි ඇති බදු ආදායම රුපියල් මිලියන 295 ක් පමණ වන බව තක්සේරු කළ හැක.මේ ආකාරයෙන් සිදු වන නිසි නියාමනයෙන් තොර නීතිවිරෝධි ආනයන නිසා සමස්ත , පරිසරයට, ගොවීන්ට සහ පාරිභෝගිකයින්ගේ ආහාර සුරක්ෂිතතාවයට සැලකිය යුතු තර්ජන යක් බලපැමක් එල්ල කරන බැවින් ඒ සදහා බලධාරින්ගේ දැඩ් අවධානය යොමු කළ යුතු බව RIUNIT වාර්තාව මගින් සදහන් කර ඇත.

ජාත්‍යන්තර මූල්‍ය අරමුදලේ නිර්දේශ සහ ජාතික ආර්ථිකය ස්ථාවර කිරීමේ සියලු වැදගත් අවශ්‍යතා මධ්‍යයේ ශ්‍රී ලංකාව බදු ආදායම ඉහළ නැංවීමට උත්සාහ දරන මොහොතක, රජයේ මූල්‍ය ස්ථාවරත්වය ආරක්ෂා කිරීම සඳහා නීතිවිරෝධී වෙළඳපොළවල් පාලනය කිරීමේ ප්‍රධාන කාර්යභාරය RIUNIT අවධාරණය  කරයි. රටේ ආර්ථික ගමන් මග මෙහෙයවීම සඳහා තීරණාත්මක ප්‍රධාන ප්‍රතිපත්ති සම්පාදනයේ යෙදෙන නිළධාරින්   ඉලක්ක කර ගනිමින්, RIUNIT තවදුරටත් අවධාරණය සිදු යොමු වන්නේ කෘෂිකර්මාන්තය, මධ්‍යසාර, දුම්කොළ සහ ව්‍යාජ භාණ්ඩ සම්බන්ධ නීති විරෝධී වෙළඳපලවල වලින් ජාතික ආර්ථීකයට සිදු වන බලපැම අවම කිරිම සදහා වහා මැදි හත් විමක් සිදු කරන ලෙසයි.

RIUNIT ශ්‍රී ලංකා හි ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී රොෂාන් මඩවෙල මහතා ශ්‍රී ලංකාවේ පවතින සැලකිය යුතු අය-වැය හිඟය පියවීමේ වැදගත්කම අවධාරණය කළේය. රජයට සැලකිය යුතු ආදායම් අහිමිවිම්  සිදු කරන නීතිවිරෝධී වෙළඳාම මැඩලීමේ අවශ්‍යතාව ඔහු අවධාරණය කළ අතර එය රටේ මූල්‍ය ස්ථාවරත්වය සහතික කිරීම සඳහා ඉතා වැදගත් බවද කියයි. සමස්ත බදු බර වැඩකරන ජනතාව මත පටවනවාට වඩා බදු ක්‍රමයේ කාන්දුවීම්වලට පිළියම් යෙදීම ප්‍රමුඛතාවක් ලෙස කළ යුතු බවද ඔහු පැවසීය.

RIUNIT හි පර්යේෂණ විශ්ලේෂක මිහින් පෙරේරා මහතා විසින් නීතිවිරෝධී වෙළඳපොළ පිළිබඳ නවතම පර්යේෂණ ප්‍රතිපත්ති පත්‍රිකාවල දක්වා ඇති අන්තර්ගතයන් සාවිස්තරාත්මකව ඉදිරිපත් කල අතර, එම වාර්තා එළි දැක්ව්මේ අවස්ථාවට ප්‍රධාන ආරාධිත මුදල් රාජ්‍ය අමාත්‍ය ෂෙහාන් සේමසිංහ සහභාගි විය. පර්යේෂණ වාර්තා එළි දැක්විමෙන් පසු ශ්‍රී ලංකා බදුකරණ ආයතනයේ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරී මේජර් ජෙනරාල් (විශ්‍රාමික) ජී. විජිත රවිප්‍රිය, ඇඩ්වෝකාටා ආයතනයේ සභාපති, මුර්තාසා ජෙෆර්ජ් , ඉදිකිරීම් කර්මාන්ත සංවර්ධන අධිකාරියේ අධ්‍යක්ෂිකා ආචාර්ය චිත්‍රා වෙඩික්කාර මහත්මිය සහ Heineken Lanka (Pvt) Ltd හි මූල්‍ය අධ්‍යක්ෂිකා සමන්ති කාරියවසම් මහත්මිය ගේ සහභාගිත්වයෙන් සංවාද ශිලි හමුවක්ද පැවැත්විණි.


ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව විසින, 2023 ජුලි මාසයට අදාළ මාසික දරිද්‍රතා රේඛා සටහන මේ වන විට නිකුත් කර ඇත.

එහි සඳහන් වන පරිදි, මෙරට එක් පුද්ගලයෙකු සිය අවම මූලික අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා මාසයක් තුළ දැරිය යුතු වියදම දැක්වෙන්නේ රු. 15,978 ක් ලෙසිනි. ජාතික අගයයක් ලෙසින් දැක්වෙන මෙම වටිනාකම පසුගිය 2023 ජූනි මාසයේ දී රු. 16,089 ක් ලෙසින් සටහන්ව තිබුණි.

2023 ජූලි මාසයේ ඉහත අගයයට අනුව සිව්දෙනෙකුගෙන් යුත් පවුලකට සිය මූලික අවශ්‍යතා සපුරා ගැනීම සඳහා මසකට අවශ්‍ය අවම වියදම රු. 63,912 ක් වනු ඇත.

ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුවේ මෙම වාර්තාවට අනුව සිය මූලික අවශ්‍යතා සපුරාලීම සඳහා මසකට වැඩිම වියදමක් දැරීමට සිදුව ඇත්තේ කොළඹ දිස්ත්‍රික්කය තුළ ජීවත් වන අයෙකුටයි. එය රු. 17,233 කි. 2023 ජූනි මාසයේ දී මෙම අගය රු. 17,352 ක් ලෙසින් සටහන්ව ඇත.

මෙහි අවම අගය වාර්තා වන්නේ මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කයෙන් වන අතර එම අගය රු. 15,278 ක් වේ. 2023 ජූනි මාසයේ දී මෙම අගය රු. 15,383 ක් ලෙසින් වාර්තා වී තිබුණි.
2023 වර්ෂයේ දෙවන කාර්තුවේ දී ශ්‍රී ලංකා ආර්ථිකය පෙර වර්ෂයේ දෙවන කාර්තුවට සාපේක්ෂව සියයට 3.1 ක සෘණ වර්ධනයක් වාර්තා කර ඇති බව ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව පවසයි.

ඒ අනුව 2022 වර්ෂයේ දෙවන කාර්තුවේ ස්ථාවර මිල (2015) ගණන් යටතේ ශ්‍රී ලංකාවේ දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය රු. මිලියන 2,680,074 ලෙස වාර්තා වී තිබුණු අතර එය 2023 වර්ෂයේ දෙවන කාර්තුවේ දී රු‍ මිලියන 2,597,441 ක් දක්වා අඩු වී ඇත.

2023 වර්ෂයේ දෙවන කාර්තුව සඳහා ජාතික ගිණුම් ඇස්තමේන්තු නිකුත් කරමින්, ජනලේඛන හා සංඛ්‍යාලේඛන දෙපාර්තමේන්තුව මේ බව අනාවරණය කරයි.

කරනු ලැබ තිබේ.

ඊට අදාළ පත්වීම් ලිපි ජනාධිපති ලේකම් ආචාර්ය නන්දික සනත් කුමානායක මහතා කොමිසමේ සාමාජිකයින් වෙත අද (13) ජනාධිපති කාර්යාලයේදී පිරිනැමීය.

ඒ අනුව කොළඹ වරාය නගර ආර්ථික කොමිසමේ සභාපති ලෙස ජනාධිපති නීතිඥ හර්ෂ අමරසේකර මහතා පත් කර ඇත.

අමල් කබ්රාල්, රේ අබේවර්ධන, සංජය කුලතුංග සහ ආචාර්ය හර්ෂ සුබසිංහ එම කමිටුවේ  සෙසු සාමාජිකයන් වේ.

2024 ශක්ති දර්ශකයේ කොමර්ෂල් බැංකුව සමඟින් ආසියා පැසිෆික් කලාපයේ ඔවුන්ගේ රටවල ශක්තිමත්ම බැංකු ලෙස ANZ සමූහය (ඕස්ට්‍රේලියාව), චයිනා මර්චන්ට් බැංකුව (චීනය), කොටක් මහින්ද්‍රා බැංකුව (ඉන්දියාව), මීසාන් බැංකුව (පකිස්ථානය), OCBC බැංකුව (සිංගප්පූරුව), Sumitomo Mitsui Financial Group (ජපානය), Bank Mandiri (ඉන්දුනීසියාව) සහ Public Bank (මැලේසියාව) ශ්‍රේණිගත කර ඇත.

කොමර්ෂල් බැංකුව ලෝකයේ හොඳම බැංකු 1000 අතරට පත්වු පළමු දේශීය බැංකුව වන අතර කොළඹ කොටස් වෙළඳපල බැංකු අංශයේ ඉහළම වෙළඳපල ප්‍රාග්ධනකරණයක් ඇති බැංකුව වේ. ශ්‍රී ලංකාවේ සුළු සහ මධ්‍යම පරිමාණයේ ව්‍යාපාර වලට විශාලතම ණය සම්පාදනය කරන්නා මෙන්ම දේශීය බැංකු ක්ෂේත්‍රයේ ඩිජිටල් නව්‍යකරණය සඳහා ප්‍රමුඛයෙකු වන කොමර්ෂල් බැංකුව ශ්‍රී ලංකාවේ පරිසරයට කාබන් මුදාහැරීම 100% තුලනය කළ ප්‍රථම බැංකුව ද වේ. බැංකුව මේ වනවිට දිවයින පුරා විහිදුනු බැංකු ශාඛා සහ ස්වයංක්‍රීය යන්ත්‍ර ජාලයක් ක්‍රියාත්මක කරන අතර බංග්ලාදේශය තුළ ශාඛා 20 ක් ද මියන්මාරයේ නේ පයිටව් හි, ක්ෂුද්‍ර මූල්‍යන සමාගමක් මෙන්ම මාලදිවයින තුළ බහුතර කොටස් හිමිකාරීත්වයෙන් යුතු පළමු පෙළ බැංකුවකින් සමන්විත විදේශීය මෙහෙයුමක් පවත්වාගෙන යන ශ්‍රී ලංකාවේ බැංකු අතර පුළුල්තම ජාත්‍යන්තර පිය සටහන තබා ඇති වාණිජ බැංකුව ද වේ.

මෙරට තොරතුරු තාක්ෂණ සේවා ක්ෂේත්‍රයේ ඉදිරියෙන්ම සිටින සමාගමක් වන SBS.com Office Solutions පෞද්ගලික සමාගම සිය නවතම අත්දැකීම් මධ්‍යස්ථානය බත්තරමුල්ලේදී විවෘත කර තිබේ. අති නවීන පහසුකම්වලින් සමන්විත මෙම මධ්‍යස්ථානය වෙත පැමිණෙන පාරිභෝගිකයින්ට Hikvision වර්ගයේ කැමරා සහ Grand Stream අන්තර් සන්නිවේදන පද්ධති ඇතුළු ආරක්ෂාව සහ සන්නිවේදනය හා සම්බන්ධ නවතම තාක්ෂණික විසඳුම් රැසක් අත්විඳීමට අවස්ථාව හිමි වේ. පාරිභෝගික අවශ්‍යතාවලට ගැලපෙන ආකාරයේ නිෂ්පාදන සහ සේවා සැපයීමට එම සමාගම සතු කැපවීම මේ තුළින් නැවැතත් තහවුරු වේ. CCTV කැමරා පද්ධති සහ අනිකුත් ආරක්‍ෂිත විසඳුම් සැලකීමේදී ලොව පුරා පිළිගත් සමාගමක් වන Hikvision සමාගමේ බලයලත් විසඳුම් සහකරු ලෙසද එම සමාගම කටයුතු කරයි. බොහෝ සේවා Hikvision සමාගමේ විශේෂඥ අධීක්ෂණය යටතේ ලබා ගැනීමට පාරිභෝගිකයින්ට අවස්ථාව ලැබේ. මෙම අත්දැකීම් මධ්‍යස්ථානය තුළින් අලෙවිකරුවන්ට මෙන්ම පාරිභෝගිකයින්ටද වාසි රැසක් අත්විඳිය හැක. දිනයක් වෙන් කරවාගෙන හෝ නොගෙන එම මධ්‍යස්ථානය වෙත ගොස් Hikvision සමාගම විසින් හඳුන්වා දෙන නවතම කැමරා සහ අනිකුත් උපාංග ඇතුළු බොහෝ තොරතුරු තාක්ෂණ විසඳුම් පිළිබඳව හැදෑරීමටත්, ඒවා ප්‍රයෝගිකව අත්විඳීමටත් එහිදී අවස්ථාව ලැබේ.

2009 වසරේදී ආරම්භ වූ SBS.com සමාගම වසර 16කට වැඩි කාලයක් තිස්සේ මෙරට තොරතුරු තාක්ෂණ ක්ෂේත්‍රයට විශාල දායකත්වයක් ලබා දී ඇත. සහතිකලත් ඉංජිනේරුවරයෙක් වන සමන්ත ගුණසේකර මහතාගේ නායකත්වය යටතේ, පහක පමණ කාර්ය මණ්ඩලයක් සහිතව ආරම්භ වූ එම සමාගමේ මේ වන විට 50කට අධික පිරිසක් සේවය කරති. බැංකුකරණය, සෞඛ්‍ය, ආගන්තුක සත්කාර, සහ තවත් ක්ෂේත්‍ර ගණනාවක් නියෝජනය කරන පාරිභෝගිකයින්ට එම ආයතනය  සේවා සපයයි. ඔවුන් මේ වන විට මාලදිවයිනේද සිය මෙහෙයුම් කටයුතු ආරම්භ කර ඇත. තොරතුරු තාක්ෂණ පද්ධති වැඩිදියුණු කිරීමට බලාපොරොත්තු වන බොහෝ ව්‍යාපාර ආයතනවල විශ්වසනීය සහකරු බවට පත්ව ඇති එම සමාගම PABX පද්ධති, ආවේක්ෂණ කටයුතු, මෘදුකාංග විසඳුම්, ඇඟිලි සලකුණු යන්ත්‍ර, වෙබ් අඩවි නිර්මාණය කිරීම සහ වැඩිදියුණු කිරීම, ජංගම දුරකථන යෙදවුම් නිර්මාණය කිරීම, සහ අනිකුත් උපාංග ඇතුළු නිෂ්පාදන සහ සේවා රැසක් පාරිභෝගික ප්‍රජාව වෙත සපයයි. තාක්ෂණය තුළින් ජීවිතවල විප්ලවයක් ඇති කරන අයුරු දැන ගන්න, SBS.com අත්දැකීම් මධ්‍යස්ථානය වෙත පැමිණෙන්න.

Associated Motorways (AMW) සමාගම සහ ජපානයේ Yamaha Motor සමාගම විසින් මෙරට ප්‍රථම වරට පැවැත් වූ Sri Lanka Technician Grand Prix 2024 සඳහා සිය සත්කාරකත්වය සපයන ලදී. Yamaha යතුරුපැදි සහ ස්කූටර් කාර්මික ශිල්පීන්ගේ තාක්ෂණික කුසලතා වැඩිදියුණු කරමින් ඔවුන්ගේ වෘත්තීය සංවර්ධනය සඳහා මෙම අවස්ථාව මඟපෙන්වනු ලැබීය. දිවයින පුරා සිටින Yamaha කාර්මික ශිල්පීන්ට  ‘ශ්‍රී ලංකාවේ හොඳම Yamaha කාර්මික ශිල්පියා’ යන කිරුළ වෙනුවෙන් තරඟ වදිමින් ඔවුන්ගේ දක්ෂතා සහ විශේෂඥතාව ප්‍රදර්ශනය කිරීමට මෙම Sri Lanka Technician Grand Prix 2024 වටිනා අවස්ථාවක් විය.

Sri Lanka Technician Grand Prix 2024 තරඟාවලිය Yamaha World Technician Grand Prix හි එක් අදියරක් ලෙස පැවැත්වෙන අතර, ලොව පුරා සිටින කාර්මික ශිල්පීන් ‘ලොව හොඳම Yamaha කාර්මික ශිල්පියා’ යන කීර්තිමත් නාමය වෙනුවෙන් සිය දක්ෂතා ප්‍රදර්ශනය කිරීම සිදු කරනු ලබයි. මෙම ගෝලීය වේදිකාවේ ශ්‍රී ලාංකිකයන්ට අවස්ථාවක් ලබාදීමේ අරමුණින් AMW සහ Yamaha සමාගම් විසින් Sri Lanka Technician Grand Prix සෑම වසර 2කට වරක් පැවැත්වීමට අපේක්ෂා කරයි.

ප්‍රායෝගික පුහුණුව ඇතුළුව ප්‍රධාන ක්ෂේත්‍ර කිහිපයක් පුරා මෙම තරඟාවලිය පැවති අතර එහිදී සැබෑ ලෙසම තාක්ෂණික ශිල්පීන්ට සිය තාක්ෂණික ප්‍රවීණතාව පෙන්නුම් කිරීමට අවස්ථාව සලසා දීම සිදුවිය. කාර්මික ශිල්පීන් විදුලි සැපයුම් ආශ්‍රිත ගැටළු හඳුනාගෙන Yamaha Diagnostic Tool භාවිතා කරමින් වාහනවල ගැටළු විනිශ්චය හා ඒවා විසඳීමේ  හැකියාව ද ප්‍රදර්ශනය කළහ. මෙම කාර්මික ශිල්පීන් සපයන සේවාවන්ගේ තෘප්තිමත්බව හා විශ්වාසය තහවුරු කරන ඔවුන්ගේ වෘත්තීයභාවය හා පාරිභෝගිකයා කේන්ද්‍ර කරගත් සන්නිවේදන හැකියාව පරික්ෂා කිරීම මෙම වැඩසටහනේ අවසන් අදියරේ දී සිදු කරන ලදී.

Associated Motorways (AMW) සමාගමෙහි කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ ඇන්ඩෘ බොන්තුයිස් මහතා සිය අදහස් දක්වමින් කියා සිටියේ, "Sri Lanka Technician Grand Prix යනු AMW සහ Yamaha යන සමාගම්හි තාක්ෂණික ශිල්පීන්ගේ දක්ෂතාවයන් වැඩිදියුණු කිරීමට මෙන්ම අපගේ පාරිභෝගිකයන් වෙත ගුණාත්මක සේවයක් සැපයීමට අවශ්‍ය දක්ෂතා පෝෂණය කිරීමේ අප සතු කැපවීම පෙන්නුම් කරන අවස්ථාවක් ලෙසයි. තවද, ශ්‍රී ලංකාවේ දක්ෂයින්ට ගෝලීය වේදිකාවක තම දක්ෂතා ඉදිරිපත් කිරීමට මෙය අවස්ථාවක් වන බවට අපි අපේක්ෂා කරනවා" යනුවෙන් හෙතෙම වැඩි දුරටත්  ප්‍රකාශ කළේය.

Yamaha යතුරුපැදි සහ ස්කූටර් සඳහා ශ්‍රී ලංකාවේ එකම බලයලත් බෙදාහරින්නා ලෙස, AMW සමාගම ඉහළ දක්ෂතා ඇති කාර්මික ශිල්පීන්ගෙන් සමන්විත ශක්තිමත් අලෙවි නියෝජිත ජාලයක් ස්ථාපිත කිරීමට කැප වී සිටියි. එය ශ්‍රී ලංකාවේ Yamaha යතුරුපැදි සහ ස්කූටර් අලෙවියෙහි සාර්ථකත්වයට පාදක වූ අතර එය පාරිභෝගික තෘප්තිය ඉහළ නැංවීමට සහ සමාගමේ කීර්තිය වැඩිදියුණු කිරීමට උපකාරී වී තිබේ.

Sri Lanka Technician Grand Prix විසින් මෙරට අනෙකුත් තාක්ෂණික තරඟ සඳහාද නවතම ප්‍රමිතියක් සකස් කර ඇති අතර Yamaha සමාගමෙහි තාක්ෂණික කණ්ඩායම්වලට විශිෂ්ට සහ අනන්‍ය වූ සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කිරීමට සමත් වී ඇත. මෙවැනි තරඟ හරහා AMW සහ Yamaha සමාගම් ඔවුන්ගේ ශ්‍රම බලකාය සඳහා ආයෝජනය කරනවා පමණක් නොව ගෝලීය වශයෙන් ඔවුන්ට මුහුණ දීමට සිදුවන අභියෝග සඳහා ඔවුන් සූදානම් කිරීම සිදු කරයි. මෙමඟින් AMW සහ Yamaha සමාගම් ඔවුන්ගේ පාරිභෝගිකයින්ට සහ පාර්ශවකරුවන්ට ගෝලීය මට්ටමේ විශේෂඥ දැනුම සහ සේවා සැපයීම සඳහා වන ඔවුන්ගේ දැක්ම හා කැපවීම තවදුරටත් පෙන්නුම් කරයි.


Muthoot Finance සහ Asia Asset Finance සහයෝගිතාව හරහා රන් ණය, ස්ථාවර තැන්පතු සහ කල් බදු, ඉඩම් ණය යන මූල්‍ය නිෂ්පාදනවල සුවිශාල අන්දමේ වර්ධනයක් වාර්තා වී තිබේ. 2024 සැප්තැම්බර් 30 දා වන විට Asia Asset Finance සමාගමේ මුළු වත්කම් ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 32.28 ක් (USD 107.188M) ලෙස වාර්තා වූ අතර, එය පසුගිය වසරට සාපේක්ෂව 24.74% ක වර්ධනයකි. පසුගිය වසරේ දී සමාගම විසින් ලබා දුන් ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 5.5 කි (USD 18.26M). ඒ වගේම සමාගම විසින් ලබා දී ඇති සමස්ත ණය ප්‍රමාණය රුපියල් බිලියන 26.1 ක් (USD 86.67M) දක්වා වැඩි වී ඇත.

මීට අමතරව සමාගම විසින් පසුගිය වසරට සාපේක්ෂව 102% ක වර්ධනයක් සනිටුහන් කරමින් 16.38% ක කොටස් ප්‍රතිලාභ (ROE) වාර්තා කරන ලදි. මේ වාර්තා සියල්ලන්ගෙන් ම පෙනී යන්නේ, Asia Asset Finance සමාගමේ උපාය මාර්ගික විශිෂ්ටත්වය සහ පාරිභෝගික කේන්ද්‍රීය කාර්ය සාධනයේ විශිෂ්ටත්වයයි.

Muthoot Finance සමාගම විසින් ද 31% ක කැපී පෙනෙන වර්ධනයක් පෙන්නුම් කරමින්, ඒකාබද්ධ ණය AUM ඉන්දීය රුපියල් බිලියන 1,041.49 ක් (USD 12.6B) වාර්තා කරන ලදී. එසේම සමාගම විසින් බදු ගෙවීමෙන් පසු ලාභය (PAT) ලෙස ඉන්දීය රුපියල් බිලියන 25.17 ක් (USD 304M) ද වාර්තා කළේ ය. ඉන්දියාව පුරා විසිරුණු ශාඛා 7,097 ක ජාලයක් ඔස්සේ දිනපතා පාරිභෝගිකයින් 250,000 කට වැඩි පිරිසකට තම සේවය සපයන Muthoot Finance සමාගම ඉන්දියාවේ විශාලතම රන් ණය ප්‍රමාණයට හිමිකම් කියයි. මෙය ඉන්දියාවේ බැංකු නොවන මූල්‍ය සමාගම් (NBFC) සහ බැංකු යන අංශ ද්විත්වයෙන්ම සලකා බලන විට, මූල්‍ය සමාගමක් සතු විශාලතම රන් ණය ප්‍රමාණය වේ. Muthoot Finance සමාගම යනු ඉන්දියානු මූල්‍ය ක්ෂේත්‍රයේ ප්‍රමුඛයා බව හැඳින්වීමට මෙය හොඳ ම සාක්ෂියයි.

වර්තමානය වන විට Asia Asset Finance සමාගම විසින් දිවයින පුරා පැතිරුණු ශාඛා 100 ක ප්‍රමාණයක් ඔස්සේ තම සේවය ව්‍යාප්ත කර ඇත. ඒ හරහා රටේ සෑම තැනකට ම නව්‍ය මූල්‍ය සේවාවන් රැගෙන යෑමට ද  ඔවුන් සමත් වී ඇත.

රටවල් ද්විත්වයේ මූල්‍ය දැවැන්තයින් විසින් සුවිශේෂී සංධිස්ථානයක් පසු කරන මෙම අවස්ථාවේ දී, ඔවුන් විසින් තම ඉදිරි අනාගතය සඳහා වූ සැලසුම් ද ඉදිරිපත් කරන ලදි. ශ්‍රී ලාංකේය ජනතාවට ග්‍රාමීය වෙළඳපළ වෙත ප්‍රවේශ වීම සඳහා ඩිජිටල් පරිවර්තනයක අවශ්‍යතාව ද ඔවුන් ඉදිරිපත් කරනු ලබයි.

මෙම අවස්ථාවේදී  Muthoot Finance හි කළමනාකාර අධ්‍යක්ෂ ජෝර්ජ් ඇලෙක්සැන්ඩර් මුතූට් මහතා කියා සිටියේ, "මෙම සුවිශේෂී සංධිස්ථානය, සමාජීය පරිවර්තනයක් උදෙසා දරන ලද උත්සාහයකි. මෙම හවුල්කාරීත්වය විශ්වාසය මත ගොඩ නැගුණු, නවෝත්පාදනය අරමුණු කර ගත් ගැඹුරු සබඳතාවක් බව අප විශ්වාස කරන්නෙමු." ලෙස ය. මීට තවත් අදහසක් එකතු කරමින් Asia Asset Finance PLC හි විධායක අධ්‍යක්ෂ සහ ප්‍රධාන විධායක නිලධාරි රජීව් ගුණවර්ධන මහතා, "ගෙවුණු දශකය පුරා සුවිශාල ජයග්‍රහණ රැසක් ලබා ගැනීමට අපට අවස්ථාව ලැබුණි. අපගේ බලාපොරොත්තුව අනාගතයේදීත් නව්‍යකරණය වෙමින් සමාජයට යහපත් බලපෑමක් කළ හැකි ගාමක බලවේගයක් ලෙස වර්ධනය වීම වේ" යැයි පැවසුවේ ය.

කල්මුණ සහ කැබිතිගොල්ලෑව පොලිස් වසම්වල දී සිදු වූ වනඅලි පහරදීම්වලින් පුද්ගලයන් දෙදෙනෙකු මියගොස් තිබේ.

ඉන් එක් අයෙක් කල්මුණ බස් නැවතුම්පොළ පිටුපස මාර්ගයේදී සිදුවූ වනඅලි පහරදීමක් හේතුවෙන් මියගොස් ඇත.

එලෙස මියගොස් ඇත්තේ, තිරිවල්ලුවර් මධ්‍යම ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 68 හැවිරිදි පුද්ලයෙකි.

මේ අතර කැබිතිගොල්ලෑව, කංවුට්ටුව කනත්ත අසලදී යතුරුපැදියකින් ගමන් කරමින් සිටි පුද්ලයෙකුට වනඅලියෙකු පහරදීම හේතුවෙන් ඔහු මියගොස් ඇත.

එලෙස මියගොස් ඇත්තේ, මහරළපනාව, කැබිතිගොල්ලෑව ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 62 හැවිරිදි පුද්ගලයෙකි

දිවයිනේ ප්‍රදේශ කිහිපයක ඊයේ (25) සිදුවූ රිය අනතුරු හේතුවෙන් පුද්ගලයින් දෙදෙනෙකු මියගොස් ඇති බව පොලිස් මාධ්‍ය ප්‍රකාශක කාර්යාලය පවසයි.

කලවංචිකුඩි පොලිස් වසමේ කලවංචිකුඩි පලුගාමම් මාර්ගයේ පලුගාමම් කෝවිල අසල පාලම මතදී යතුරුපැදියක් පාලනය කරගත නොහැකිව මාර්ගයෙන් ඉවතට ලිස්සා ගොස් කලපුවට පෙරළී තිබේ.

එම අවස්ථාවේදී යතුරුපැදියේ පැදිකරු සමග පසු-පැදිකරුවන් දෙදෙනෙකු ගමන් කර ඇති අතර ඉන් එක් පසු-පැදිකරුවෙකු දියේ ගිලී ජීවිතක්ෂයට පත්ව ඇත.

මෙලෙස ජීවිතක්ෂයට පත්ව ඇත්තේ අවුරුදු 38ක් වූ පෙරියපෝරතිව් ප්‍රදේශයේ පදිංචිකරුවෙකි.

මේ අතර පුලස්තිපුර පොලිස් වසමේ කුඹුක්කන් ආරුව මාර්ගයේ කරත්තකඩ හන්දිය දෙසට ධාවනය වූ යතුරුපැදියක් පැදිකරුට පාලනය කරගත නොහැකිව මාර්ගයෙන් ඉවතට ලිස්සා ගොස් ඇළකට පෙරළී තිබේ.

අනතුරින් බරපතළ තුවාල ලැබූ පැදිකරු පොළොන්නරුව රෝහලට ඇතුළත් කිරීමේදී මියගොස් ඇත.

මියගොස් ඇත්තේ අවුරුදු 47ක් වූ තල්පොත ප්‍රදේශයේ පදිංචිකරුවෙකි.

ස්විස්ටර්ලන්තයේ සිට පැමිණි පුද්ගලයෙකුගේ මළ සිරුරක් වව්නියාව, කනගරායන්කුලම, සින්නඅඩම්පන් ප්‍රදේශයේ නිවසක තිබී සොයාගෙන තිබේ. 

ඊයේ (26) එම සිරුර සොයාගත් බව කනගරායන්කුලම පොලීසිය පවසයි.

පොලීසිය පැවසූවේ වව්නියාව, නෙඩුන්කේනි, වෙඩිවෙත්තකල්ලු ප්‍රදේශයේ පදිංචිව සිටි 66 හැවිරිදි සෙල්ලදුරෙයි නිමලනාදන් නමැති පුද්ගලයෙකි.

මියගිය පුද්ගලයා ස්ටිස්ටර්ලන්තයේ පදිංචිව සිට ඇති අතර, ටික කලකට පෙර තමන්ගේ උපන්ගම වන වෙඩිවෙත්තකල්ලු ප්‍රදේශයට පැමිණ ඇති බවද පොලීසිය අනාවරණය කරගෙන ඇත.

වවුනියාව, කනගරායන්කුලම, සින්නඅඩම්පන් ප්‍රදේශයේ කෝවිලක වාර්ෂික උත්සවයකට සහභාගි වීමට 25 වැනිදා පැමිණ ඇති අතර, එහිදි මියගිය පුද්ගලයා, තවත් පුද්ගලයෙකු සමඟ ඥාති නිවසක නවාතැන් ගැනීමට ගොස් ඇති අවස්ථාවේ මියගොස් ඇති බවද පොලීසිය පැවසීය.

කණ්ඩායමක් පැමිණ තමන් හා තම ඥාතියාට පහරදුන් බවත්, එහිදි තම ඥාතියා මියගිය බවත්, මියගිය පුද්ගලයා සමඟ සිටි පුද්ගලයා පොලීසියට පවසා ඇත.

මියගිය පුද්ගලයාගේ මරණය සම්බන්ධයෙන් මහෙස්ත්‍රාත් මරණ පරීක්ෂණ වවුනියාව වැඩබලන මහෙස්ත්‍රාත්වරයා විසින් ඊයේ (26) සවස පැවැත්වු අතර ,මළ සිරුර පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණ වෙනුවෙන් වවුනියාව රෝහල් මෘත ශරීරාගාරයට යොමුකෙරිණ.

මරණය ඝාතනයක් වන බැවින් සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් කණ්ඩායම් කිහිපයක් යොදවා පරීක්ෂණ පවත්වන බව පොලීසිය පවසයි.

සිද්ධිය කනගරායන්කුලම පොලීසිය වැඩිදුර පරීක්ෂණ මෙහෙයවයි.


1	කුඹුර ගොවියාට වී ලබා ගැනීමට උපකාරී වීම් වශයෙන් පිහිට වන්නකි.
2	එහෙත් ගොවියා වී ලබා ගනුයේ ඔහුගේ මහත් වූ වීර්ය්‍යයෙනි.
3	ගොවියා ගේ ප්‍රයෝජනය පිණිස අල්ප ව්‍යායාමයකුදු කුඹුර නො කරන්නේ ය.
4	එහෙත් කුඹුර නැතිව කොතෙක් උත්සාහ කළත් ගොවියාට වී නො ලැබිය හැකි බැවින්, කුඹුර වී ලබා ගැනීමට ගොවියාට පිහිට වන්නක් සැටියට සැමදෙන ම පිළිගනිති.
5	මනුෂ්‍යයන් විසින් කුඹුර වටිනා දෙයක් ලෙස පිළිගන්නේ ද ඒ නිසා ම ය.
6	ව්‍යායාමයක් නැති බැවින් කුඹුර මනුෂ්‍යයන්ට පිහිටක් නැති දෙයක් නම්, මනුෂ්‍යයෝ එය වටිනා වස්තුවක් ලෙස නො පිළිගනිති.
7	සකල පාපමලාපගමයෙන් සුපරිශුද්ධ වූ ද, අර්හත් සර්වඥත්වාදී අපරිමිත ගුණ සාරයෙන් සාරවත් වූ ද, සන්තාන ඇති තථාගතයන් වහන්සේ පින් නමැති උත්තම වස්තුව ලා දීමෙන් සත්ත්වයනට පිහිට වන්නා වූ කුඹුරෙකි.
8	උන් වහන්සේ කෙරෙහි සිත පහදවා ගැනීම් මාත්‍ර‍ය පවා නොයෙක් වර දෙව් මිනිස් සැප ලැබීමට හේතු වන කුශලයෙකි.
9	පූජා සත්කාර කිරීමෙන් ලැබිය හැකි කුශලය ගැන කියනුම කිම? එය සියලු දුක් දුරු කර ගැනීමටත් සියලු සම්පත් ලැබීමටත් හේතු වන කුශලයෙකි.
10	ඒ මහත් වූ කුශලය තමාගේ ම උත්සාහයෙන් ලබා ගන්නක් වන නමුත් බුදුන් වහන්සේ ඒ සඳහා කරන ව්‍යායාමයක් නැති නමුත්, තථාගතයන් වහන්සේ ලොව පහළ නො වී නම් සත්ත්වයනට ඒ කුශලය ලබා ගත නොහෙන බැවින් ගොවියාට කුඹුර පිහිට වන්නාක් මෙන් තථාගතයන් වහන්සේ සත්ත්වයනට පිහිට වන බව දත යුතු ය.
11	අප ශ්‍රී සිද්ධාර්ථ ගෞතම සාක්‍යමුනීන්ද්‍ර‍යන් වහන්සේට මීට චතුරසංඛ්‍ය කල්ප ලක්ෂයකට පෙර ම නිවන් ලැබිය හැකි ව තිබුණේ ය.
12	උන් වහන්සේ එදා ලැබිය හැකි ව තිබූ නිවන සත්ත්වානුකම්පාවෙන් හැර සසරට පිවිස සාරාසංඛ්‍ය කල්ප ලක්ෂයක් වූ අතිදීර්ඝ කාලය මුළුල්ලෙහි මහා ව්‍යායාමයක් කළ සේක.
13	එය කරන ලදුයේ සත්ත්වයනට පිහිට වනු පිණිස ම ය.
14	දැන් අපට පිහිට වන්නා වූ අපගේ මාපියාදි කිසිවෙක් අපට දුකක් පැමිණි කල ඉන් අප මුදවා ගනු පිණිස තමන් ගේ ශරීරවලින් ලේ කළඳකුදු මස් කළඳකුදු වියදම් නො කරන්නාහ.
15	එහෙත් බුදුන් වහන්සේ අපට පිහිටවනු පිණිස බුද්ධත්වය පතා ධනය ද, අඹුදරුවන් ද, තමන් වහන්සේගේ ඇස් ඉස් ලේ මස් ද ජීවිතය ද සියදහස් ගණන් ජාතිවලදී පරිත්‍යාග කළ සේක.
16	එ බැවින් මහා කාරුණික වූ තථාගතයන් වහන්සේ අපට පිහිට වනු පිණිස කළ ක්‍රියා රාශිය ද ඉතා මහත් බව දත යුතු ය.
17	එය මෙතෙකැයි ප්‍ර‍මාණ කරන්නට ද නුපුළුවන.
18	ධර්මරත්නය සත්ත්වයනට පිහිට වන ආකාරය මෙසේ ය.
19	ලෝකෝත්තර ධර්ම නවය අතුරෙන් සෝවාන් මාර්ගය, එය ලබා ගත් තැනැත්තා සතර අපායෙන් හා ජාති සතකින් මත්තෙහි ඔහුට ලැබෙන්නට තිබෙන සංසාර දුඃඛයෙන් ද එතර කොට නිවනට පමුණුවයි.
20	සෝවාන් මාර්ගයට පැමිණි ආර්ය්‍ය ශ්‍රාවකයා හට එහි ආනුභාවයෙන් නැති වූ දුඃඛස්කන්ධය මහ පොළොවේ පස් සමූහය මෙන් ද, ඔහුට ඉතිරි දුඃඛය කෙනකු විසින් මහපොළොවෙන් නිය පිටට ගත් පස් ස්වල්පය මෙන් ද දත යුතු ය.
21	සකෘදාගාමී මාර්ගය එක් වරකින් මතු කාම ලෝකයේ ඉපද ලබන්නට වන දුඃඛ ස්කන්ධයෙන් ඒ මාර්ගය ලැබූ පුද්ගලයා එතර කොට නිවනට පමුණුවයි.
22	අනාගාමි මාර්ගය, මතු කාමලෝකයේ ඉපිද ලැබිය හැකි දුඃඛස්කන්ධයෙන් එයට පැමිණි පුද්ගලයා එතර කොට නිවනට පමුණුවයි.
23	අර්හත් මාර්ගය, මේ භවයෙන් මතු ඉපදීමෙන් ලැබිය හැකි දුඃඛස්කන්ධයෙන් එයට පැමිණි පුද්ගලයා එතර කොට නිවනට පමුණුවයි.
24	නිර්වාණ ධර්මය වනාහි සකල සාංසාරිකාපායික දුඃඛස්කන්ධය නිවීම් වශයෙන් ඒ ඒ මාර්ග ඵලයන්ට පැමිණියවුන්ට පිහිට වේ.
25	දුක් නැති කර ගැනීමට ඇත්තා වූ උසස් ම පිහිට ඒ නිවන ය.
26	පර්ය්‍යාප්ති සංඛ්‍යාත පිටකත්‍ර‍ය ධර්මය වනාහි සියලු දුක් නැති කර ගැනීමේ හා සියලු සම්පත් ලබා ගැනීමේ ද මාර්ගය දැක්වීම් වශයෙන් සත්ත්වයන්ට පිහිට වේ.
27	මරනු සඳහා ගැසීම්, කැපීම්, ඇනීම් ආදි සියතින් ම කරන්නා වූ ව්‍යායාම ස්වාහස්තික ප්‍රයෝග නම් වේ.
28	සියතින් නො මරා අනෙකකු ලවා කරවීම ආඥා ප්‍රයෝග නම් වේ.
29	ගල් ගැසීම, පොලු දමා ගැසීම, ආයුධ දමා ගැසීම, වෙඩි තැබීම යනාදි වශයෙන් යම් කිසිවක් තමා ගේ අතින් මුදා සත්ත්වයකුගේ ශරීරයට යැවීම් වශයෙන් කරන්නා වූ උත්සාහය නිස්සර්ගික ප්‍රයෝග නම් වේ.
30	උගුල් ඇටවීම, හුල් සිටවා තැබීම, තුවක්කු බැඳ තැබීම, වලවල් සාරා තැබීම යනාදිය ස්ථාවර ප්‍රයෝග නම් වේ.
31	අංගම් පිඹීම, සූනියම් කිරීම, පිල්ලි යැවීම ආදි වූ විද්‍යාවකින් කරන්නා වූ උත්සාහය විද්‍යාමය ප්‍රයෝග නම් වේ.
32	ඇතැම් සත්ත්වයනට අනුන් නැසිය හැකි ඍද්ධි උත්පත්තියෙන් ම පිහිටා තිබේ.
33	බොහෝ සෙයින් එබඳු ඍද්ධි ඇත්තෝ අමනුෂ්‍යයෝ ය.
34	ඔවුනට තමාගේ ශරීරය දැක්වීමෙන් ද, බිය ගෙන දෙන වෙස් මවා දැක්වීමෙන් ද, බිය ගන්වා මනුෂ්‍යාදි සත්ත්වයන් මැරිය හැකිය. ඒ ඔවුන්ගේ ඍද්ධිය ය.
35	එ බඳු ඍද්ධියකින් කරන්නා වූ උත්සාහය ඍද්ධිමය ප්‍රයෝග නම් වේ.
36	මේ සයක් වූ ප්‍රයෝගයන් අතුරෙන් කවර ප්‍රයෝගයකින් වුව ද මැරුවහොත් ප්‍රාණඝාත පාපය සිදු වේ.
37	'දෙවන භාජන ප්‍ර‍තික්ෂේප කරමි, පත්තපිණ්ඩිකාංගය සමාදන් වෙමිය' යනු එහි තේරුම ය.
38	මෙය රක්නා තැනැත්තා විසින් වළඳන අහර සියල්ල ම එකවර එක් භාජනයකට ගෙන වැළඳිය යුතුය.
39	මිශ්‍ර‍ වූ කල්හි වැළඳිය නොහෙන ආහාරයක් වේ නම් එය වළඳන භාජනයට ගෙන පළමු ව හෝ පසුව වැළඳිය යුතු ය.
40	දෙවන භාජනයක් වශයෙන් කෙසෙල් පතකුදු ගතහොත්, ධුතාංගය බිඳේ.
41	ආහාරය පිළිගන්නා කල්හි ද පමණ ඉක්මවා නො ගෙන සෑහෙන පමණට පිළිගත යුතු ය.
42	මේ ධුතාංග දෙක ම එකවර සමාදන් වී රැකිය හැකි ය.
43	මරණින් මතු සත්ත්වයා අන්‍ය භාවයකට පමුණුවා අභිනව පුද්ගලයකු කොට උපදවන්නා වූ කුශලාකුශල කර්මය ජනක කර්මය නම් වේ.
44	තවත් ක්‍ර‍මයකින් කියතොත් අනාගත භවයෙහි ප්‍ර‍තිසන්ධිය ගෙන දෙන්නා වූ කර්මය ජනක කර්ම නම් වේ.
45	අංග සම්පූර්ණ වී බලවත් වූ කුශලාකුශලයෝ ජනක කර්ම වෙති.
46	දුර්වල කර්මයෝ ජනක කර්ම භාවයට නො පැමිණෙති.
47	ප්‍ර‍තිසන්ධියක් ගෙන දීමට තරම් ශක්තිය නැති කර්මයෝ, ජනක කර්මයකින් භවයෙහි උපන් සත්ත්වයා හට වරින් වර සැප දුක් ගෙන දෙති
48	සමහර විට විපාකයක් සර්වාකාරයෙන් ම නොදී අභාවයට යෙති.
49	සුගති දුර්ගතීන්ට පැමිණවීමේ ශක්තිය ඇති බොහෝ ජනකකර්ම එක් පුද්ගලයකුට ඇත්තේ ය.
50	එයින් එක් වරකට විපාක දෙන්නේ එක් ජනක කර්මයෙකි.
51	ජනකකර්ම බොහෝ ගණනකට එකවර විපාක දීමට අවකාශයක් නැත.
52	සත්ත්වයකු එක් එක් භවයක ජීවත් වන කාලය එක් ජනක කර්මයක විපාකය ලබමින් සිටින කාලය ය.
53	මරණයට පැමිණීමෙන් ඒ භවය කෙළවර වූ කල්හි අන් ජනක කර්මයකට අවකාශ ලැබේ.
54	මරණාසන්න කාලයේ දී ඉදිරිපත් වූ ජනක කර්මයකින් සත්ත්වයා නැවත සුගතියට හෝ දුර්ගතියට පමුණුවනු ලැබේ.
55	සාමාන්‍යයෙන් එකක් වූ ඒ අර්ථය හීනාර්ථයය, පරමාර්ථයයි දෙකොටසකට බෙදේ.
56	ඇතැම් වචනයක් ඇසුණු කල්හි එහි අර්ථය වශයෙන් සිතට දැනෙන දෙය ඉතා මහත් දෙයක් හැටියට දැනුණත් ඒ දැනුණු දෙය සත්‍යය වශයෙන් නැති දෙයක් විය හැකිය.
57	ඇතැම් වචනයක් ඇසුණු කල්හි එහි අර්ථය වශයෙන් දැනෙන දෙය ඉතා සියුම් අප්‍ර‍කට දෙයක් වුවද එය සත්‍යය වශයෙන් ඇති දෙයක් විය හැකිය.
58	'මේසය' යන වචනය ඇසුණු කල්හි එයින් විශාල වස්තුවක් සිතට දැනෙයි.
59	එය වැඩිදුර විමසා බැලුවහොත් එහි කෙලින් තැබූ ලී කැබලි සතරක් ද, ඒවා එකිනෙකට සම්බන්ධ කිරීමට යෙදූ ලී කැබෙලි සතරක් ද, ඒවා මත අතුළ ලෑලි කැබලි කීපයක් ද, ඇණ ටිකක් ද, දැකිය හැකිය.
60	ඒවායින් එක් දෙයකුදු මේසය නො වේ, ඒ සියල්ල ද මේසය නොවේ.
61	ඒ සියල්ල මේසය නම්, ඒ සියල්ල මිටියක් බැඳ තැබූ කල්හි ද ඒ ලී මිටිය මේසයක් විය යුතුය.
62	එසේ නො වන්නේ ඒ සියල්ල මේසය නොවන බැවිනි.
63	ලී කැබෙලි ටික හැර මේසය කියා දෙයක් ද නැත.
64	මේසය යන වචනය ඇසීමෙන් සිතට දැනුණු දෙය ලී කැබලි ටික ඒ ආකාරයෙන් එකිනෙකට සම්බන්ධ කළ කල්හි ඒ ලී කැබලිවල සම්බන්ධ වී තිබෙන ආකාරය අනුව ඇති සැටියට සිතට හැඟෙන සත්‍ය වශයෙන් නො ලැබෙන දෙයකි.
65	අප භාවිත කරන වචනවලින් බොහෝවක් ම ඇසුණු කල්හි ඒවායින් සිතට දැනෙන අර්ථ, මේසය යන වචනයෙන් දැනෙන අර්ථය සේම සත්‍යය වශයෙන් නො ලැබෙන්නා වූ අර්ථයෝය.
66	පුටුව, ගෙය, දවස, මාසය, උතුර, දකුණ, ගොනා, මිනිසා යන මේ වචනවල අර්ථ විමසා බලනු.
67	ඇතැම් වචනයක් ඇසුණු කල්හි එයින් අසන්නහු ගේ සිතට හැඟෙන දෙය ඉතා අප්‍ර‍කට දෙයක් වතුදු එය සත්‍ය වශයෙන් ඇතියක් විය හැකිය.
68	චිත්ත, ඵස්ස, වේදනා, ලෝභ, දෝස, මෝහ යනාදි වචනවලින් හැඟෙන්නා වූ අර්ථයෝ මේසාදිය සේ මහත්ව නො වැටහෙන ඒවා වුවද සත්‍යය වශයෙන් ඇත්තා වූ අර්ථයෝ ය.
69	සත්‍යය වශයෙන් නැත්තා වූ අර්ථයය, සත්‍ය වශයෙන් ඇත්තා වූ අර්ථයය යන මේ දෙකින් සත්‍ය වශයෙන් නො ලැබෙන අර්ථයට වඩා සත්‍යය වශයෙන් ලැබෙන අර්ථය උසස්ය.
70	සත්‍ය වශයෙන් නො ලැබෙන අර්ථය පහත්ය.
71	එබැවින් සත්‍යය වශයෙන් ලැබෙන අර්ථය පරමාර්ථ නම් වේ.
72	සත්‍යය වශයෙන් නොලැබෙන අර්ථය හීනාර්ථ නම් වේ.
73	සිතින් දත හැකි සිතට දැනෙන දේවලට අරමුණු යයි කියති.
74	ඒ අරමුණු පිළිබඳ දැනුම සිතය. එය ක්‍රියාවෙකි.
75	එහෙත් කථා කිරීමේදී පහසුව පිණිස දැනීම කරන කර්තෘ කෙනකු සැටියට ද පුද්ගලයකු විසින් කරන දැන ගැනීමට උපකරණයක් වශයෙන් ද ගෙන සිත පිළිබඳව කථා කරනු ලැබේ
76	'සිතට සැම දෙය ම දැනේ ය' යි කියනුයේ සිත 'දැනීම' කරන කර්තෘ කෙනකු වශයෙන් ගැනීමෙනි.
77	'මිනිසා සිතින් දැන ගන්නේය' යි කියනුයේ සිත උපකරණයක් වශයෙන් ගැනීමෙනි.
78	කීම කෙසේ කළත් සැම කල්හි ම සිත ක්‍රියාවක් වශයෙන් ම සැලකිය යුතු ය.
79	අඳුරෙහි අතගාන්නා වූ කෙනකුට දැනෙනුයේ අතේ සැපුණ දෙයක් පමණකි. නො සැපුණු දෙයක් නො දැනේ.
80	එමෙන් සිතට දැනෙනුයේ ද සිතෙහි සැපුණු දෙයක් පමණෙකි.
81	කැපිය යුතු වස්තුවක් සම්බන්ධයෙන් නැතිව කැපීමක් නො විය හැකිවාක් මෙන් ද, කෑ යුතු දෙයක සම්බන්ධයක් නැතිව කෑමක් නොවිය හැකිවාක් මෙන් ද, ඇල්ලිය යුතු දෙයක් නැතිව ඇල්ලීමක් නොවිය හැකිවාක් මෙන් ද, දත යුතු දෙයක සම්බන්ධයෙන් තොරව දැනීමක් ද නො විය හැකිය.
82	දැනීමක් ඇතිවීමට සැම කල්හි ම දත යුතු දෙයක සම්බන්ධයක් තිබිය යුතු ය.
83	සිත සෑම කල්හි ම උපදිනුයේ දත යුතු දෙය හා ගැටී එය බදාගෙන ම ය.
84	දත යුත්ත හා ගැටීම; දැනීම නමැති ප්‍ර‍ධාන ක්‍රියාව සිදු වීමෙහි දී එය හා බැඳී සිදු වන්නා වූ අන් ක්‍රියාවෙකි. අප්‍ර‍ධාන ක්‍රියාවක් වූ එය ස්පර්ශ චෛතසිකය ය.
85	තමා අයත් දෙයක් අනෙකකුට අයිති වීම නො ඉවසන්නා වූ ද, තමා අයත් දෙයකින් අනෙකකුට ප්‍රයෝජනයක් වීම නො ‍ඉවසන්නා වූ ද, තමාගේ සම්පත්තිය වැනි සම්පත්තියක් අනෙකකුට ඇති වීම නො ඉවසන්නා වූ ද, තමාගේ සම්පත්තිය අන්‍යයන් දැක ගැනීම නො ඉවසන්නා වූ ද ස්වභාවය මාත්සර්ය්‍යය යි.
86	අධික මසුරු බව ඇත්තේ තමාට ප්‍රයෝජනයක් නැති නිසා අත් හළ දෙයක් වුව ද අනෙකකු විසින් ගැනීම නො ඉවසයි.
87	තමා අයත් දෙයක් දීම ගැන කියනු කිම? ඇතමෙක් තමන් සතු දෙයක් දීම තබා අනෙකකු ගේ දීම පවා නො ඉවසති.
88	දෙන අන්‍යයන්ට ද ගර්හා කෙරෙති.
89	අනුන් ගේ දීම පවා නො ඉවසන ඒ තද මසුරු බවට කදරියතාවය යි කියනු ලැබේ.
90	ඇති වීමට හේතු වන වස්තූන් ගේ වශයෙන් ආවාස මච්ඡරිය, කුලමච්ඡරිය, ලාභමච්ඡරිය, වණ්ණමච්ඡරියය, ධම්මමච්ඡරියය යි මාත්සර්ය්‍ය පසක් ධම්මසංගණියේ දක්වා තිබේ.
91	ඒ පඤ්චප්‍ර‍කාර මාත්සර්ය්‍යයන් අතුරෙන් ආවාස මච්ඡරියෙන් මසුරුකම් කළවුන් ආවාසවල කුණු කසළ හිස මත තබා හැසිරෙන යක්ෂයන් ප්‍රේතයන් වන බව ද, කුලමච්ඡරියෙන් ලේ වමනය ලේ අතීසාර හටගන්නා බව ද, ලාභමච්ඡරියෙන් යක්ෂයන් ප්‍රේතයන් පිඹුරන් වන බව ද, අත්ථසාලිනී අටුවාවෙහි දක්වා තිබේ.
92	තවද ආවාස මච්ඡරියෙන් නරකයෙහි උපදනා බව ද, කුලමච්ඡරියෙන් අල්ප ලාභී වන බව ද, ලාභමච්ඡරියෙන් ගූථ නරකයෙහි උපදනා බව ද, වණ්ණ මච්ඡරියෙන් උපදින උපදින ජාතිවල විරූප වන බව ද, ධම්මමච්ඡරියෙන් කුක්කුල නරකයෙහි උඵදනා බව ද එහි ම දක්වා ඇත්තේ ය.
93	චිත්තය හෙවත් සිත යනු පරමාර්ථ වශයෙන් හා අපරමාර්ථ වශයෙන් ද ඇත්තා වූ අනේක ප්‍ර‍කාරාර්ථයන් පිළිබඳ වූ දැනීම ය, 'චේත, මන, විඤ්ඤාණ, හදය, මානස,' යන මේවා ද චිත්තය ම දක්වන පාළි වචනයෝ ය.
94	ඇසය, කනය, නාසයය, දිවය, කයය, හෘදයය යන මේ ස්ථානයන්හි සිත පහළ වේ.
95	එය ක්‍රියාවක් වුවද ව්‍යවහාර පහසුව පිණිස දැනීම කරන කර්තෘ ශක්තිය ඇති ද්‍ර‍ව්‍යයක් සේ ද කරණ ශක්තිය ඇති ද්‍ර‍ව්‍යයක් සේ ද ව්‍යවහාර කරනු ලැබේ.
96	දැකීමය, පෙනීමය, ඇසීමය යනාදි වශයෙන් ඒ ඒ ආකාරයෙන් උපදනා සිත් හැඳින්වීමට පාවිච්චි කරන වචන ව්‍යවහාර භාෂාවේ බොහෝ ගණනකි.
97	ඇසෙහි රූපයක් ගැටුණු කල්හි එය පිළිබඳ දැනුමක් හෙවත් සිතක් පහළ වේ.
98	එය ප්‍ර‍කාශ කිරීමේ දී දැනීමය යන වචනය ව්‍යවහාර නො කොට පෙනීමය දැකීමය යන වචන ව්‍යවහාර කරති.
99	ඇසට හමුවීමෙන් යමක් දත් කල්හි පෙනුණේය කියා හෝ දුටුයේය කියා හෝ කියති.
100	වචනය අනෙකක් වුවද එයින් හඟවන්නේ දැනීම මය, හෙවත් සිත ම ය.
101	කනෙහි ශබ්දයක් ගැටුණු කල්හි, ඒ හඬ දැන ගන්නා සිතක් උපදී.
102	එයට හඬ දැනුම ය යි නො කියා ඇසීමය යි කියනු ලැබේ.
103	ඇසීම යන වචනයෙන් දැක්වෙන්නේ හඬ දන්නා වූ සිතය.
104	නාසයට දුඟඳක් පිවිසි කල්හි සමහර විට ගඳක් දැනේය යි කියති.
105	සමහර විට දැනීමය යන වචනය නො ගෙන ගඳයයි ම කියති.
106	එබඳු අවස්ථාවලදී 'ගඳය' යන වචනයෙන් හඟවන්නේ ද ගඳ දැන ගන්නා සිත ම ය
107	රසයක් මුඛයට පැමිණි කල්හි ද සමහර විට රසක් දැනේයයි කියති.
108	සමහර විට එසේ නො කියා තිත්තය ඇඹුල්ය යනාදීන් රසයේ නම ම කියති.
109	එබඳු අවස්ථාවල දී රසයේ නමින් පවසන්නේ ද ඒ රසය දන්නා සිත ම ය.
110	ශරීරයෙහි යම් කිසිවක් සැපුණු කල්හි සමහර විට සැපෙන බව දැනේය යි කියති.
111	සමහර විට එසේ නො කියා සැපීමෙන් වන ඵලය හඟවන රිදීමය, ශීතලය, උෂ්ණය යන වචන කියති
112	එබඳු අවස්ථාවල දී ඒ වචනවලින් කියැවෙන්නේ ද ස්ප්‍ර‍ෂ්ටව්‍යය දන්නා සිතය.
113	පඤ්චප්‍ර‍සාද සම්බන්ධයක් නැතිව සිතක් ඇති වූ කල්හි සමහර විට සිතුණේය යි කියති.
114	සමහර විට දැනුණේය, කල්පනා වුණේය, ඕනෑ වුනේය, වැටහුණේ ය, තේරුණේය, හැඟුණේය යනාදි වචන කියති.
115	ඒ සියල්ලෙන් ම කියැවෙන්නේ සිත ම ය.
116	කරුණු මෙසේ හෙයින් දැකීමය, පෙනීමය, ඇසීමය, ගඳය, සුවඳය, තිත්තය, කසටය, ශීතය, උෂ්ණය, කල්පනාවය, ඕනෑකමය යනාදි වචනවලින් දැක්වෙන්නා වූ අර්ථය චිත්තපරමාර්ථය යි දත යුතුය.
117	මේ වචනයන් අතුරෙන් ඇතැමකින් අධිකාර්ථ ද කියැවේ.
118	නිවැරදිව ම සිතා ගැනීමට අධිකාර්ථ හළ යුතුය.
119	සද්ධාවය, සතියය, හිරියය, ඔත්තප්පයය, අලෝභයය, අදෝසයය, තත්‍ර‍මජ්ඣත්තතාවය, කායපස්සද්ධියය, චිත්තපස්සද්ධියය, කායලහුතාවය, චිත්තලහුතාවය, කාය මුදුතාවය, චිත්තමුදුතාවය, කායකම්මඤ්ඤතාවය, චිත්තකම්මඤ්ඤතාවය, කායපාගුඤ්ඤතාවය, චිත්ත පාගුඤ්ඤතාවය, කායුජ්ජුකතාවය, චිත්තුජ්ජුකතාවය
120	ඇදහිය යුතු වූ බුද්ධාදි වස්තූන් කෙරෙහි පැහැදීම, බුද්ධාදි වස්තූන් කෙරෙහි විශ්වාසය ශ්‍ර‍ද්ධාව ය.
121	පැහැදීමය යනු පිළිගන්නා ස්වභාවය ය.
122	ශුද්ධ ජලයෙහි සමීපයේ පිහිටි වස්තූන්ගේ ඡායා පෙනේ.
123	වස්තූන් ගේ ඡායා පිළිගන්නා ස්වභාවයක් හෙවත් ඡායාවන්ට ප්‍රවේශ වීමට ඉඩ දෙන ස්වබාවයක් ශුද්ධ ජලයෙහි ඇත්තේ ය.
124	එය ජලයා ගේ පැහැදීම ය.
125	එසේ ම බුද්ධාදීන් පිළිගන්නා ස්වභාවයක් බුද්ධාදීන් ගේ ගුණයන්ට පිවිසෙන්නට ඉඩ දෙන ස්වභාවයක් සිත්හි ඇත්තේ ය.
126	විශ්වාසය යි කියනුයේ ද ඒ පැහැදීමට ය
127	සක්විති රජුගේ උදක ප්‍ර‍සාදක මාණික්‍යය බොර දියේ ලූ කල්හි එම මඩ සෙවෙල් ආදිය ගිලා බැස ජලය පෑදෙන්නාක් මෙන් ශ්‍ර‍ද්ධාව උපන් කල්හි සිතේ බොර ගතිය වූ කුශලයට බාධක වූ අකුශලයට හිත වූ නීවරණ ධර්මයෝ නූපදීම් වශයෙන් සිතින් පහ වෙති.
128	ඒ හේතුවෙන් පැකිළීමක් නැති ව ශ්‍ර‍ද්ධාව ඇතියහුට දන් දිය හැකි වේ.
129	සිල් රැකිය හැකි වේ, භාවනා කළ හැකි වේ, තවත් පින් කම් කළ හැකි වේ.
130	පුණ්‍ය ක්‍රියා විෂයෙහි ඉදිරියෙන් ගමන් කරන බව ද ශ්‍ර‍ද්ධාවේ ලක්ෂණයකි.
131	නපුරු සතුන්ගෙන් ගහන ගංගාවක දෙපසෙහි රැස්ව එතෙර වීමට බියෙන් සිටින ජන සමූහයා වෙතට පැමිණ තමා පළමුවෙන් ගඟට බැස අන්‍යයන් කැඳවා ගෙන ඉදිරියෙන් යමින් අන්‍යයන් ගඟින් එතෙර කරවන්නා වූ වීර පුරුෂයෙක් වේ නම් ශ්‍ර‍ද්ධාව ඔහු වැනිය.
132	කුශල ක්‍රියා විෂයෙහි ශ්‍ර‍ද්ධාව ඉදිරිපත් වන කල්හි සම්ප්‍ර‍යුක්ත ධර්මයෝ එයට අනුකූලව තම තමා අයත් ක්‍රියාවෙහි යෙදෙති.
133	තමාට අනුකූල කරවා ගැනීම් වශයෙන් සම්ප්‍ර‍යුක්ත ධර්මයන් කෙරෙහි අධිපතිකම කරන බැවින් ශ්‍ර‍ද්ධාව ඉන්ද්‍රියයෙකි.
134	ප්‍ර‍තිපක්ෂ ධර්මයන් විසින් නො සෙල්විය හැකි බැවින් බලයෙකි.
135	එය කුශලයන් ගන්නා වූ ස්වභාවයෙන් අතක් වැනි ය
136	සකල සම්පත් ලබා දෙන්නා වූ ස්වභාවයෙන් ධනයක් වැනිය.
137	නිර්වාණ සංඛ්‍යාත ඵලය ලැබිය හැකි වන ස්වභාවයෙන් බීජයක් වැනිය.
138	වෙසක් මස පුර තුදුස්වක් විය
139	එ දින රාත්‍රියෙහි නිද්‍රෝපගත වූ බෝධිසත්ත්ව රාජර්ෂීන් වහන්සේ එළි වීගෙන එන වේලෙහි පහත සඳහන් සීන පස දුටු සේක.
140	මහ පොළොව යහනෙක් වී ය, හිමාලය පර්වතය කොට්ටය විය.
141	එහි උඩුකුරු වැ නිදන බෝසතාණන්ගේ දකුණත අවර සයුරෙහි ද, වමත පෙර සයුරෙහි ද, පා දකුණු සයුරෙහි ද බැහුණා හ.' මේ උන් වහන්සේ දුටු පළමු සීනය යි.
142	(මෙය උන් වහන්සේ ලොවුතුරා බුදුවන බවට පෙර නිමිත්ත ය.)
143	දෙවෙන සීනය
144	'උන් වහන්සේ ගේ නාභියෙන් රතු ඊතන ගසෙක් ඉතා උසට නැගී අහසැ පැතිර සිටියේ ය.' (මේ ස්වප්නය උන් වහන්සේ ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය ප්‍රතිවේධ කොට ලොවට ප්‍රකාශ කරන බවට පෙර නිමිත්ත ය.)
145	'කළු හිස් ඇති සුදු පණුවෝ පා මුලින් නැගී දණ ඉස දක්වා වසා ගත්හ.' (මෙය බොහෝ ගිහියන් උන් වහන්සේ ගේ උපාසකයන් වන බවට පෙර නිමිත්ත ය.)
146	සිවු වන සීනය
147	'නානා වර්ණ ලිහිණියෝ සිවුදෙනෙක් සතර දෙසින් පියාඹා අවුත් උන් වහන්සේ ගේ පා මුලැ හොත්තෝ වහා සුදු පැහැ වූහ'.
148	(මෙය සිවු කුලයන් හි ම ජනයා සස්නෙහි පැවිදි වැ පිරිසිදු වැ නිවන් පැමිණෙන බවට පෙර නිමිත්ත ය.)
149	'උන් වහන්සේ මහත් අශූචි පර්වතයක් මතුයෙහි ඒ අශූචි යෙන් නො තැවරී සක්මන් කළ සේක.' (මෙය සිවුපස බොහෝ සේ ලැබෙතත් එහි නො ඇලෙන බවට පෙර නිමිත්ත ය.)
150	අජපල් නුගරුක් කරා යාම
151	'මහා පුරුෂයාණන් වහන්සේ මෙකී ස්වප්න පස දැක, තුමූ ම ඒ විසඳා බලා, තමන් 'බුදු වන බව නිසැක' යි දැනැ, පසු දා උදය ම සිරුරු පිළිදැගුම් කොට, ගොස් අජපල් නුග රුක් මුල භික්ෂාචාර වේලාව තෙක් පෙර දිගට මුහුණ ලා වැඩ උන් සේක.
152	මෙසේ අපරාධ වැඩී ගෙන යන විට මහජනයා ගේ ආරක්ෂාව පිණිස පාලකයකු පත් කැරැ ගැන්ම අවශ්‍ය වි ය.
153	මිනිස්සු එක්රැස් වැ මහා සභාවක් පැවැත්වූ හ.
154	පවත්නා තත්ත්වය ගැන සාකච්ඡා කොට සමානච්ඡන්දයෙන් සුදුස්සකු පාලක ධූරයට පත් කරන්නට තීන්දු කැරැ ගත්හ.
155	ඔවුන් අතුරෙහි වූ ආරෝහ පරිණාහ සම්පන්න, පෙනුමෙන් ශෝභන වූ එහෙත් තෙදවන් ශුරවීර පුරුෂයකු තෝරා ගෙන ඔහු තමන්ගේ පාලකයා කැරැ ගත්හ.
156	හැම දෙනා ගේ සම්මතියෙන් පත් කැරැණු බැවින් හේ මහාසම්මත නම් විය.
157	දාන, ප්‍රිය වචන, අර්ථචර්යා, සමානාත්මතා යන සතර සංග්‍රහ වස්තුයෙන් ජනරංජනය කරන බැවින් රාජ නම් ද විය.
158	මේ ලොව ඇති වූ පළමු මහරජු ය.
159	මෙකී මහාසම්මත රජුහු ඇවෑමෙන් ඔහු පුත් රෝජ නම් කුමර රජ විය.
160	ඔහුගේ පරපුරෙහි පිළිවෙළින් වරරෝජ, කල්‍යාණ, වර කල්‍යාණ, උපෝසථ, මන්ධාතු, චර, උපචර, චේතිය, මූචල, මුචලින්ද, සගර, සාගර, භරථ, භගීරථ, රුචි, සුරුචි, ප්‍රතාප, මහාප්‍රතාප, ප්‍රණාද, මහා ප්‍රණාද, සුදර්ශන, මහාසුදර්ශන, නේරු, මහානේරු, අච්චිමන්තු යන රජුහු රජය කැරැවූහ.
161	ඔවුන්ගෙන් සමහරු කුශාවතී නුවර ද සමහරු රාජගෘහ නුවර ද, සමහරු මිථිලා නුවර ද, රාජධානිකොට ගෙන ජනතාව පාලනය කළහ.
162	අච්චිමන්තු රජු ගේ පරපුරෙහි සමහරු මිථිලා නුවර ද, බොහෝ දෙනෙක් බාරාණසී (බරණැස්) නුවර ද, සමහරු අයෝධ්‍යා ආදි කලින් කලැ නැංවුණ නගර ද රාජධානි කැරැගත්හ.
163	ජනගහනය වැඩි වත් ම පොළොවේ නොයෙක් අතට විහිද පැතිරී ගිය ජනතාව සමග ම මේ රජ පරපුරේ පාලකයෝ ද වෙන වෙන පෙදෙස් පාලනය කරන රජුන් වශයෙන් බෙදී ගියහ.
164	අකුසල කර්මවල අසෝභන විපාකත් කුසල කර්ම වල සෝභන විපාකත් මේ කථාවෙන් ද මනාවට පෙන්නුම් කරයි.
165	සත්පුරුෂ පින්වතුනි, පෙර ඈත අතීතයේ කාශ්‍යප බුදුන් ගේ පිරිනිවීමෙන් පසු බුදුරජුන් ගේ ඒකඝණ ධාතු නිදන් කොට යොදුනක් උසට චෛත්‍යයක් කරන සමයේදී මහ රහතන් වහන්සේ නමක් චෛත්‍යයට රත්ත්‍රං සම්මාදම් කරමින් එක් රන්කරුවකු ගේ නිවසට වැඩි සේක.
166	එවිට රන්කරු තම භාර්යාව සමඟ කලහ කරමින් සිටි බැවින් තෙරුන් වහන්සේ ඔබලාගේ චෛත්‍යයෙහි වැඩ නිමවීම සඳහා රන් නො පෙනෙනා බව මතක් කල විට භාර්යාව සමඟ තිබුණු කෝපයෙන් 'නුඹ වහන්සේ ගේ ශාස්තෘන් වහන්සේ ජලයේ දමා යන්නැ යි' කීවේ ය.
167	ඒ මොහොතේ තම භාර්යාව කෙරෙහි කෝප වුනි නම් මට නො බැන බුදුරජාණන් වහන්සේලාට වෛර කිරීම (දොස්කීම) වැරදි බව කී විට රන්කරු සංවේගයට පත්වී තෙරුන් වහන්සේගෙන් සමාව ඉල්ලී ය.
168	බුදුරජුන්ගෙන් එයට සමාව ගන්න කී විට කුමක් කොට සමාව ගත යුතු දැයි අසා, රනින් මල් පොකුරු තුනක් කොට චෛත්‍යයේ නිදන්කොට තෙත් වූ කෙස් ඇතිව සමාව ගත යුතු බව මතක් කොට උන්වහන්සේ වැඩි සේක.
169	පසුව රන්කරු රනින් මල් සාදමින් තමාගේ පුතුන් දෙදෙනාගෙන් වැඩිමහලු පුතාට ඒ සඳහා උදව්වට කතා කල නමුත් ඔහුගෙන් ලැබුනේ 'ඔබ කළ වරද ඔබම බලා ගන්න' කියා ය.
170	දෙවැනි පුතාත් කැඳවා කී නමුත් යහපත් ප්‍රතිචාරයක් නො වීය. ඔහු ද පෙර සේම කීවේ ය.
171	මව්පියන්ට ආදරය ඇති තුන්වන පුතාට මතක්කල පමණින් පිළිගෙන 'මව්පියන්ට උපන් කෘත්‍ය දරුවන්ට බාරයි නේද' සිතා පියාට සහය වී දෙදෙනා සමඟ මල් පොකුරු තුනක් සාදා ධාතු නිධානයේ නිදන්කොට සමාකර ගත්තේ ය.
172	පහන් පූජාවේ ආනිසංස
173	පඤ්චදීපිකා තෙරණින් වහන්සේ පෙර බුදු සසුනක කළුවර රැයක බෝධින් වහන්සේට පහන් පහක් පිදූ පිනෙන් අසූ වාරයක් දෙව්ලොවට අධිපති සක් දෙවිඳු ගේ බිරිඳ වී උපන්නා ය.
174	දහස් ගණන් සක්විති රජ දරුවන්ට අග මෙහෙසිය වුණා ය.
175	අප බුදුසසුනේදී සත් අවුරුදු වියේදී නිවන් දැකීමටද ඒ පින උපනිශ්‍රය වී ඇත.
176	(නව වන ථේරී අපදානය)
177	සකුලා තෙරණිය කාශ්‍යප බුදුරජුන් පිරිනිවීමෙන් පසු උන්වහන්සේ ගේ චෛත්‍යයට එක් රැයක් එක් පහනක් පුදා පහත සඳහන් ආනිසංස ලැබුණු බව ථේරි අපදානේ දක්වා ඇත්තේ ය.
178	සෑම තැනම තමාට ප්‍රදීප දැල් වේ.
179	දිවැස් ලැබේ.
180	තීක්‍ෂණ නුවණ ලැබේ.
181	යසසින් දිලිසෙත්.
182	ශ්‍රද්ධාව හා ප්‍රඥාව මනාව පිහිටත්.
183	උසස් කුල සම්පත් ඇත්තෙකු වේ.
184	ඒකදීපිය හිමි සිද්ධාර්ථ බුදුරජුන් ගේ චිතකයට එක් පහනක් පුදා එක් තිස් වරක් සක් දෙවිඳු විය.
185	විසි අට වතාවක් සක්විති රජ බව ද ලැබුවා.
186	තව විශේෂ අනුසස් දෙකක් ද ලැබුවා.
187	විෂම ස්ථාන වලට යන විට සමවෙන්නා හ.
188	විනිවිද පෙනෙන දෙනෙත් ඇත්තෙක් විය.
189	පාත්‍ර ආධාර හිමි පෙර සිඛී බුදු හිමිට පාත්‍ර ආධාරයක් පුදා සමන්තවරණ නම් සක්විති රජ විය.
190	ඛුජ්ජුත්තරාව මහා ධර්ම කථික උවැසියක් වුණේ ද පෙර පසේ බුදුන්ට තම අතේ දාගෙන සිටි වළලු අට ගලවා පාත්‍ර ආධාර ලෙස පිදූ පින හේතුවෙනි.
191	පාත්‍රය නො වැටී දරා සිටීමට මෙය උපකාර වුණා වගේ ම ඇයට ද ධර්මය දරා සිටීමේ ශක්තිය ඇති විය.
192	(මනෝරථ පූරණි අටුවාව දෙසිය තිස් අට පිටුව)
193	පිළින්‍දිවච්ඡ හිමිට පාත්‍ර ආධාර පුදා අනුසස් පහක් ලැබුණි.
194	කිසිවකින් කම්පා නො වන සිතක් ලැබේ.
195	මනාව සිහිය පිහිටත්.
196	ධර්මය දරා ගැනීමට නුවණ ලැබේ.
197	දරාගත් ධර්මය අමතක නො වෙත්.
198	මනාව ධර්මය නිශ්චිත ලෙස වැටහෙනු ලැබේ.
199	එයට හේතුව නම් ඉහත කී සිවුරු පිදීම පිණ්ඩපාත දාන සෙනසුන් ඉදිකිරීම් ආදී පුණ්‍ය කර්ම කරනුයේ ධර්මය අසා දැන ගත් බැවිනි.
200	ධර්මය දැන කියා ගැනීමට නො ලැබුණි නම් කැඳ සරලුවකුදු බත් හැන්දකුදු නො දෙන බව ධර්මයේ පෙන්වා ඇත.
201	මේ කරුණින්ද ධර්ම දානමය පිංකම ම සියලු දන් පරදවන බව දත යුතු ය.
202	තව ද රහත් බෝධියෙන් නිවන් දුටු පිරිස අතර අගතැම්පත් සැරියුත් ස්වාමින් වහන්සේට කල්පයක් මුළුල්ලෙහි වසින වර්ෂාවේ දියබිඳු ප්‍රමාණය කීමට තරම් මහා නුවණක් ඇත්තේ ය.
203	මේ තරම් නුවණක් ඇති සැරියුත් හිමිට ද බණ පදයක් දැන ගැනීමට නො ලැබුණි නම් නිවන් දැකීමට නො හැකි වන්නේ ය.
204	මේ හේතුවෙන් ධර්ම දාන ම ය පින ම සියලු දාන ම ය පිංකම් වලට වඩා ශ්‍රේෂ්ඨ වන බව අග්‍ර වන බව තථාගත සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේ සක් දෙවිඳුට වදාරන්නට යෙදුනේ ය.
205	මරණින් පසු නැවත උපතක් නැත, පින් පව් කියා දෙයක් නැත, පින් වලවත් පව් වලවත් විපාකයන් සිදුවෙන්නේ නැත, දිව්‍ය ලෝක, බ්‍රහ්ම ලෝක නැත, නිවන කියා දෙයක් තිබිය නො හැක යනාදී ආකාරයෙන් වරදවා දැකීම නැතහොත් වරදවා පිළිගැනීම මිථ්‍යා දෘෂ්ටිය ලෙස හඳුන්වනවා.
206	ගන්නා වූ ආකාරය වැරදි වීම.
207	එයම සත්‍යය යි තීරණය කර ගැනීම.
208	කරුණු දෙකෙන් මෙම අකුසලය සිදුවේ.
209	දස අකුසල කර්මයන්ගෙන් බලවත් ම අකුසල කර්මය වනුයේ මිත්‍ය දෘෂ්ටිය වන අතර සෙසු සියළු අකුසල් මේ නිසා සිදු වේ.
210	මිථ්‍යා දෘෂ්ටි බොහෝ සංඛ්‍යාවක් පැවතුණ ද ඒවායින් බරපතල ම අකුසල් සිදුවෙන්නේ නාස්තික දෘෂ්ටිය, අහේතුක දෘෂ්ටිය සහ අක්‍රිය දෘෂ්ටිය යන තුනෙන් ය.
211	සම්බුදු දහමේ කර්මය යනු චේතනාව වේ.
212	ඒ බව මෙසේ දැක්වේ
213	'චේතනාහං භික්ඛවේ කම්මං වදාමි' මහණෙනි මම චේතනාව කර්මය යැ යි වදාරමි කියා ය.
214	මේ අනුව සිතන චේතනාව අනුව සිදුකරන කර්මය ද යහපත් හෝ අයහපත් විය හැකි ය.
215	ඒ අනුව ත්‍රිවිධ පුණ්‍ය ක්‍රියා, දස කුසල ධර්ම, දස පාරමී ධර්ම, සමසතලිස් කර්මස්ථාන ආදී පින් කටයුතු යහපත් කර්ම ගණයට ද, පස්පව්, දස අකුසල්, අධර්ම වෙළදාම් ආදිය අයහපත් කර්ම සංඛ්‍යාවට ද වැටෙනු ලැබේ.
216	එසේ ම යහපත් කර්ම හේතුවෙන් සැප දායක සැනසුම් ඵලවන යහපත් විපාක ද, අයහපත් කර්ම හේතුවෙන් දෙනෙත් කඳුලින් තෙත් කරවන දුක් විපාක ද ගෙන දෙනු ලැබේ.
217	යහපත් කර්ම වලට ගෙන දෙන සැප විපාක ආනිසංස නමින් ද දක්වා ඇත.
218	යහපත් කර්මයන් ගේ දායාදය ද එය ම වේ.
219	කුසල අකුසල කර්ම වලට විපාක ගෙන දෙන අවස්ථා හතරක් ධර්මයෙ හි සදහන් වේ.
220	එක, දිට්ඨධම්මවේදනීය
221	දෙක, උපපජ්ජවේදනීය
222	තුන, අපරාපරියවේදනීය
223	හතර, අහෝසි කර්ම කියා ය.
224	තමන් කරන හොඳ හෝ නරක කර්ම වල කොටසකට මෙලොව විපාක ලැබේ (එම අවස්ථාවේ පහළ වූ චිත්ත වීථියෙහි පළමු ජවනයේ ශක්තියෙනි).
225	නිදර්ශන ලෙස පුණ්ණ නම් දුගියා, චිංචිමානවිකාව, සුප්පබුද්ධ රජු ආදි අය දැක්විය හැක.
226	මේවා දිට්ඨධම්මවේදනීය විපාක යැයි කෙටියෙන් දත යුතු ය.
227	මා විසින් මෙසේ අසන ලදී: එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පන්සියක් පමණ වූ මහත් බික්සඟන සමඟ රජගහනුවරටත් නාලන්දා නුවරටත් අතරෙහි දීර්ඝමාර්ගයට පිළිපන්සේක් වෙති.
228	සුප්පිය නම් පිරිවැජියාත් බඹදත් නම් තරුණ අතැවැස්සා සමඟ රජගහ නුවරටත් නාලන්දා නුවරටත් අතරැ වූ දික් මඟට පිළිපන්නේ වේ.
229	එහි දී සුප්පිය පිරිවැජි නොයෙක් කරුණින් බුදුරජාණන් වහන්සේට දොස් කියයි, ධර්මයට දොස් කියයි, සංඝයාට දොස් කියයි.
230	එහෙත් ඔහුගේ අතැවැසි තරුණ බඹදත් තෙමේ නොයෙක් කරුණින් බුදුරජාණන් වහන්සේ පසසයි, ධර්මය පසසයි, සංඝයා පසසයි.
231	මෙසේ ඒ ඇදුරු අතැවැසි දෙදෙන එකෙක් අනෙකාට ඉඳුරා ම විරුද්ධවාද ඇත්තෝ භාග්‍යවතුන් වහන්සේත් බික්සඟපිරිසත් අනුව ගියෝ වෙත්.
232	ඉක්බිති භාග්‍යවතුන් වහන්සේ අම්බලට්ඨිකා උයනෙහි රාජාගාරයෙහි (රජ ගෙහි) බික්සඟන සමඟ එක් රැයක් නවාතැනට එළැඹිසේක.
233	බඹදත් නම් තරුණ අතැවැස්සා හා සුප්පිය පිරිවැජ්ජාත් එක් රැයක් විසීමට එහි ම එළැඹියේ ය.
234	එහි දී ද සුප්පියපිරිවැජ්ජා නොයෙක් කරුණින් බුදු රජාණන් වහන්සේට නින්දා කෙරෙයි, ධර්මයට නින්දා කෙරෙයි, සංඝයාට නින්දා කෙරෙයි.
235	ඔහුගේ අතැවැසි තරුණ බඹදතා නොයෙක් කරුණින් බුදුගුණ කියයි, දහම්ගුණ කියයි, සඟගුණ කියයි.
236	මෙසේ ඒ ඇදුරු අතැවැසි දෙදෙනා එකෙක් අනෙකාට ඉඳුරා ම විරුද්ධවාද ඇත්තෝ වැ වෙසෙත්.
237	'මහණෙනි, අනුන් මාගේ හෝ ධර්මයේ හෝ සංඝයාගේ හෝ ගුණ කියතොත්, එහි තොප විසින් ප්‍රීතිය නො ඉපදැවිය යුතු ය.
238	සොම්නස නො කළ යුතු ය.
239	සිතෙහි ප්‍රීතියෙන් ඉල්පුණුබව නො කළ යුතු ය.
240	මහණෙනි, අනුන් මාගේ හෝ ගුණ කියතොත්, ධර්මයේ හෝ ගුණ කියතොත්, සංඝයාගේ හෝ ගුණ කියතොත්, එහි තෙපි ප්‍රීති වන්නහු නම්, සතුටු වන්නහු නම්, තොපට ම එයින් අන්තරාය වේ.
241	(තොපගේ ම ධ්‍යානාදීගුණලාභයට එය බාධක වේ.)
242	මහණෙනි, අනුන් මාගේ හෝ ධර්මයේ හෝ සඞ්ඝයාගේ හෝ ගුණ කියතොත්, එහි තොප විසින් 'මේ කරුණිනුත් මෙය ඇත්ත ය.
243	මේ කරුණිනුත් මෙය එසේ ම ඇති එකෙක.
244	මෙය අප කෙරෙහි ඇත්තේ වේ.
245	මෙය අප තුළ විද්‍යාමාන ම යැ' යි ඇතිගුණ ඇතිගුණ වශයෙන් පිළින කට යුතු යි.
246	මහණෙනි, තථාගතයන්ගේ ගුණ කියන පුහුදුන් තෙමේ යමෙකින් (ඔවුන් වහන්සේ කෙරෙහි වූ යම් ගුණයක් කරණ කොට ගෙන) කියන්නේ නම්, ඔහු කියන ඒ ගුණය අල්පමාත්‍ර එකෙක.
247	ස්වල්පමාත්‍ර එකෙක.
248	ආචාරශීලගුණ පමණක් ම වූ මඳ දැයෙක.
249	මහණෙනි, තථාගතයන්ගේ ගුණ කියන පුහුදුන් තෙමේ යමෙකින් කියන්නේ නම්, ඔහු කියන ඒ අල්පමාත්‍ර වූ ස්වල්පමාත්‍ර වූ ශීලමාත්‍ර වූ ගුණය කවරේ ද? යත්:-
250	'ශ්‍රමණගෞතම තෙමේ පණිවා හැර දමා, පණිවායෙන් වැළැක්කේ ය.
251	බහා තැබූ දඬුමුඟුරු ඇත්තේ ය.
252	(දඬු මුගුරු නො දරන්නේ ය)
253	බහා තැබූ ආයුධ ඇත්තේ ය (ආයුධ නො දරන්නේ ය)
254	පවට පිළිකුල් කරන්නේ ය.
255	මෛත්‍රියට පැමිණියේ ය (මෛත්‍රියෙන් යුක්තය)
256	සියලු සතුන් කෙරෙහි හිතානුකම්පා ඇති ව වෙසේ යැ' යි මෙසේ හෝ මහණෙනි, තථාගතයන්ගේ ගුණ කියන පුහුදුන් තෙමේ කියන්නේ ය.
257	'ශ්‍රමණගෞතම තෙමේ අයිනාදන් හැර දමා අයිනාදනින් වැළකුණේ ය.
258	දුන් දැය ම පිළිගන්නාසුලු ය.
259	දුන් දැය ම සිතිනුත් කැමැති වැ ඉවසන සුලු ය.
260	නොසොර වූ පිරිසිදුසිතින් යුතු වැ වෙසේ යැ' යි මෙසේ හෝ මහණෙනි, තථාගතයන්ගේ ගුණ කියන පුහුදුන් තෙමේ කියන්නේ ය.
261	'ශ්‍රමණගෞතම තෙමේ අබ්රම්සර දුරු කොට බඹසර හැසිරෙන්නේ ය.
262	ගැමි දහමක් වූ මෙවුන්දමින් දුරු වැ හැසිරෙන්නේ එයින් වැළැක්කේ යැ' යි මහණෙනි, මෙසේ හෝ තථාගතයන්ගේ ගුණ කියන පුහුදුන් තෙමේ කියන්නේ ය.
263	'ශ්‍රමණගෞතම තෙමේ බොරු කීම දුරැලා, බොරු කීමෙන් වැළැක්කේ ය.
264	ඇත්ත කියන්නේ ය.
265	ඇත්තෙන් ඇත්ත ගළපා කියන්නේ ය.
266	තහවුරු වැ පිහිටි කථා ඇත්තේ ය.
267	ඇදැහිය යුතු කථා ඇත්තේ ය.
268	ලොව නො රවටන්නෙකැ' යි මහණෙනි, මෙසේ හෝ තථාගතයන්ගේ ගුණ කියන පුහුදුන් තෙමේ කියන්නේ ය.
269	'යම් සේ සමහර පින්වත් මහණබමුණෝ ගිහියන් සැදැහැයෙන් දුන් බොජුන් වළඳා, නැටුම් ගැයුම් වැයුම්,
270	නටසමජ්ජා (නළුවන් සමූහයක් එක් වැ ජනසමූහයා ඉදිරියෙහි දක්වන නැටුම්),
271	ආඛ්‍යාන (මහාභාරත රාමායණාදී කථා කීම හෝ ඇසීම්),
272	පාණිස්වර (අතින් ලොහොබෙර ගැසීම් හෝ අත්තල ගැසීම්),
273	වේතාල (ලීමුවා තාලම්පට ගැසීම් හෝ මතුරු දපා මලසිරුරු නැගිටුවීම්),
274	කුම්භථූන (සිවුරස් බෙර වැයීම්), ශෝභනක (රංගබලිකරණය හෙවත් රඟමඬලෙහි දී දේවතාවනට ස්තෝත්‍රවශයෙන් නාන්දීගීත ගායනය නොහොත් ප්‍රතිභානචිත්‍ර කිරීම්),
275	සණදොවුන් කෙළිය(හෝ අයෝගුඩ ක්‍රිඩාව), උණගස් ඔසොවා ගෙන කැරෙන ක්‍රිඩාව,
276	අස්ථිධාවනය (මළවුන්ගේ ඇට සුවඳ කවා තබා නකත්සෙමෙහි ඊ වටා සිට උත්සව කැරුම), ඇත් යුද (ඇතුන් පිට නැග යුද කැරුම), අස් යුද (අසුන් නැග යුද කැරුම),
277	ඇත්පොර, අස්පොර, මියුපොර, ගොන්පොර, එළුපොර, බැටෙළුපොර, කුකුළුපොර, වටුපොර, පොලුහරඹ, මිටුයුද, මල්ලපොර, යුද පවත්නා තැන් දක්නට යාම,
278	බලසෙන් ගණින තැන් දක්නට යෑම, බලසෙන් බෙදන තැනට යෑම, අත්ඇනි අස්ඇනිඈ බලඇනි දක්නට යෑම යන විසුළුදස්නෙහි යෙදී වෙසෙත් ද,
279	මහණගොයුම් තෙමේ මේ ආදී වූ හෝ මේ බඳු වූ විසුළුදස්නෙන් වැළැක්කේ යැ' යි, මහණෙනි, මෙසේ හෝ තාථාගතයන්ගේ ගුණ කියන පුහුදුන් තෙමේ කියන්නේ ය.
280	මහණෙනි, මෙහි කිසි මහණෙක් හෝ බමුණෙක් හෝ වීර්යය ප්‍රත්‍යය කොට ගෙන (වැර වඩා),
281	උත්සාහය ප්‍රත්‍යය කොට ගෙන (උත්සාහ වඩා),
282	යලි යලි වීර්ය්‍යයෙහි යෙදීමට පැමිණ (පුන පුනා වැර වඩා),
283	නොපමා බවට පැමිණ (එළඹැ සිටිය සිහිය නිසා), නුවණ නිසා,
284	යම් සමාධියෙකින් සිත මනා වැ පිහිටි කල්හි අනේකවිධ වූ පෙරැ වුසු කඳ පිළිවෙළ සිහි කෙරේ ද, එසේ වූ චිත්තසමාධියක් ලබයි.
285	ඒ මෙසේ යි: 'අසෝ තැනැ වීමි, එහි මෙ නම් ඇතියෙම් වීමි, මෙ නම් ගෝත්‍ර ඇතියෙම් වීමි,
286	මෙබඳු පැහැ ඇතියෙම් වීමි, මේබඳු ආහාර ඇතියෙම් වීමි, මේ බඳු සුව දුක් විඳින්නෙම් වීමි, මෙ තෙක් වයස් සීමාවක් ඇතියෙම් වීමී, ඒ මම එයින් සැව අසෝ තැන උපනිමි,
287	එහි ද මෙ නම් ඇතියෙම් වීමි, මෙ නම් ගෝත්‍ර ඇතියෙම් වීමි, මෙබඳු පැහැ ඇතියෙම් වීමි,
288	මේබඳු ආහාර ඇතියෙම් වීමි, මෙබඳු සුව දුක් විඳින්නනෙම් වීමි, මෙතෙක් ආයු සීමාවක් ඇතියෙම් වීමි, ඒ මම් එයින් සැව මෙහි උපනිමි' යි.
289	මෙසේ එක් ජාතියක් ද, ජාති දෙකක් ද, ජාති තුනක් ද, ජාති සතරක් ද, ජාති පසක් ද, ජාති දශයක් ද,
290	ජාති විස්සක් ද, ජාති තිසක් ද, ජාති සතළිසක් ද, ජාති පනසක් ද, ජාති සියයක් ද, ජාති දහසක් ද,
291	ජාති සියදහසක් ද, නොයෙක් සිය ගණන් ජාතීන් ද, නොයෙක් දහස් ගණන් ජාතීන් ද, නොයෙක් සියදහස් ගණන් ජාතීන් ද,
292	මෙසේ පැහැ සටහන් ආදී ආකාර සහිත කොට, නාමගෝත්‍ර වශයෙන් උද්දේශ සහිත කොට නොයෙක් වැදෑරුම් පෙරැ වූසූ කඳ පිළිවෙළ සිහි කෙරෙයි.
293	මහණෙනි, දික් කලක් ඇවෑමෙන් කිසි සමයෙක මේ ලොව නස්නේ ද, එබඳු වූ කාලයෙක් වේ ම ය.
294	එසේ ලොව නැසෙන කල්හී සත්හු බෙහෙවින් ආභස්සර බඹලොවැ උපදින්නෝ වෙති.
295	ඔහු එහි ධ්‍යානචිත්ත බලයෙන් උපන්නෝ වෙති, ප්‍රීතිය ම ආහාර කොට ඇත්තෝ වෙති, තුමූ ම බැබළෙන්නෝ වෙති, අහසෙහි හැසිරෙන්නෝ වෙති, සිත්කළු වස්ත්‍රාභරණ හැඳ පැළඳ සිටින්නෝ වෙති.
296	එහි ඔහු ඉතා බොහෝ කලක් සිටිත්.
297	දික් කලක් ඉක්මීමෙන් යම් කිසි සමයෙක මෙලොව නැවත හටගන්නේ නම් එසේ වූ කාලයෙක් වෙයි.
298	එසේ ලොව හට ගන්නා කල්හී හිස් බඹවිමනෙක් පහළ වෙයි.
299	ඒ කල්හී එක්තරා සත්ත්වයෙක් ආයු ගෙවී යෑමෙන් හෝ පින් ගෙවී යෑමෙන් ආභස්සර බඹ ලොවින් සැව ඒ හිස් බඹවිමනෙහි උපදී.
300	හෙ තෙමේ එහි ධ්‍යාන සිතින් උපන්නේ ප්‍රීතියම ආහාර කොට ඇත්තේ වෙයි.
301	සිය සිරුරු එළියෙන් ම බබළන්නේ වෙයි, ආකාශචාරී වෙයි, සිත්කළු වස්ත්‍රාභරණ ඇති වැ සිටින්නේ වෙයි.
302	හේ එහි ඉතා බොහෝ කලක් සිටියි.
303	එහි ඔහු හුදකලා වැ බොහෝ කලක් වුසූ හෙයින් 'අන් සත්හු ද මේ අත්බවට එන්නාහු නම් යෙහෙකැ' යි ප්‍රාර්ථනාවෙක් තෘෂ්ණාවෙක් ඔහුට පහළ වෙයි.
304	ඉක්බිති එක්තරා සත්ත්ව කෙනෙක් ද, ආයු ගෙවීමෙන් හෝ පින් ගෙවීමෙන් හෝ ආභස්සර ලොවින් සැව ඒ බඹවිමනට, ඔහුගේ සහභාවයට පැමිණෙත්.
305	ඔහු ද එහි ධ්‍යානමනසින් උපන්නෝ ප්‍රීතිය ම ආහාර කොට ඇත්තෝ වෙත්, ස්වයම්ප්‍රභ වෙත්, ආකාශචාරී වෙත්, සිත්කළු උයන් විමන් ආදියෙහි සිටින්නෝ (නොහොත් සිත්කළු වස්ත්‍රාභරණ හැඳ පැලැඳ සිටින්නෝ) වෙත්.
306	ඔහු එහි ඉතා දික් කලක් සිටිත්.
307	'යම් ඒ භවත් බ්‍රහ්මයෙක් මහාබ්‍රහ්ම ද, අනුන් මැඩ පවත්වන්නේ ද, ඊශ්වර ද, කාරක ද, නිර්මාපක ද, උත්තම ද, ලොව සකස් කරන්නේ ද,
308	පුරුදු කළ වශීතා ඇත්තේ ද, උපනුන්හටත් උපදනාවුන්හටත් පීතෘ ද, යම් භවත් මහබඹක්හු විසින් අප මවන ලදුමෝ ද,
309	ඒ මහබඹ තෙමේ නිත්‍ය ය, ධ්රුව ය (නො මැරෙන්නේ ය), සදාකාලික ය, නොවෙනස් වන ස්වභාව ඇත්තේ ය, මහාපෘථිවි ආදී ශාශ්වත වස්තූන් හා සම වැ එසේ ම නොවෙනස් වැ සිටින්නේ ය.
310	යම් බඳු අපි ඒ භවත් බඹහු විසින් මවන ලදුමෝ ද, ඒ අපි අනිත්‍යම්හ, අධ්රුවයම්හ, අල්පායුෂ්කයම්හ, මැරෙන ස්වභාවය ඇත්තම්හ, 
311	එ බැවින් බඹ ලොවින් සැව මෙහි මේ මිනිසත් බවට ආම්හ' යනු යි.
312	අග්‍රමාර්ගයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද යම් සිතකට අනතුරු වැ අග්‍රමාර්ගය පිළිලබන්නාහු නම් ඒ චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද,
313	අතරැ අවන් නොපිළිසන් එක් සඤ්චේතනක සුක්කවිසට්ඨි ඇවැතට මූලායපටිකස්සනාව
314	අධ්‍යාත්මරූපයෙහි පරිකර්මසංඥා රහිත වූයේ
315	අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්‍ද්‍රිය හා අඤ්ඤින්‍ද්‍රිය
316	අනු ව දක්නාසුලු ව කෙලෙස් තවන වැර ඇති ව මනා දැනුම් ඇති ව සිහි ඇති ව
317	අනුපසපනක්හු කෙරෙහි විමති ඇතියේ නම් දුකුළා ඇවැත් වෙයි.
318	අන් එක ධර්මයකුදු මම නුවණැසින් නො නොදකිමි.
319	අරීඅටඟිමඟ වඩන්නේ අරීඅටඟිමඟ බහුල කරන්නේ නිවනට නැමුණේ නිවනට නැඹුරු වූයේ වෙයි.
320	අර්ථ පිණිස හිත පිණිස සුව පිණිස
321	අර්හත් වූ බුදුරදුන් විසින් වදාරණ ලද්දේ ය.
322	අර්හත් වූ සර්වඥයන් වහන්සේ විසින් මෙය වදාරණ ලද්දේ ය.
323	අවශෙෂ ඉන්ද්‍රියයෝ ඉන්ද්‍රිය වෙති, අඤ්ඤාතාවින්ද්‍රිය නො වේ.
324	අවශේෂධර්මයෝ මෛත්‍රිය හා සම්ප්‍රයුක්තයෝ යි.
325	අවිද්‍යාපරිඝයෙක් මෝහසඞ්ඛ්‍යාත අකුශලමූලයෙක් වේ
326	අසඞ්ඛතධාතුව ස්කන්ධ සඞ්ඛ්‍යාවෙන් හැරපියා
327	ආකාශධාතු ය අබ්ධාතු ය රූපයාගේ උපචය ය රූපයාගේ සන්තති ය
328	ආත්මහිතය පිණිස පිළිපන් පුද්ගලයෙක්
329	ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරණුවෝ භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙසේ සැල කළේය.
330	ආයුෂ්මත් බක්කුල තෙරණුවෝ
331	ආශ්වාසප්‍රශ්වාසයන්ගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි හා ආශ්වාසප්‍රශ්වාසයන්ගේ භඞ්‍ගක්‍ෂණයෙහි
332	ඇත්රජකු මෙන් බැඳුම් සිඳ ආස්‍රව රහිතව වෙසෙමි.
333	ඇස්පහස නිසා සුව වූ හෝ දුක් වූ හෝ නොදුක් නොසුව වූ හෝ
334	ඉක්බිති ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙපවත් සැළ කළහ.
335	ඉන්ද්‍රිය නොවූවාහු අඤ්ඤාතාවින්ද්‍රිය නොවූයෙ වෙයි යත්, එසේ යි.
336	ඉන්ද්‍රිය නොවූවාහු චක්ඛුන්ද්‍රිය නොවූයෙ වෙයි යත්, එසේ යැ.
337	ඉන්ද්‍රියයෝ අඤ්ඤාතාවින්ද්‍රිය වෙයි යත්, අඤ්ඤාතාවින්ද්‍රිය ඉන්ද්‍රිය ද අඤ්ඤාතාවින්ද්‍රිය ද වෙයි.
338	එම ලොකොත්තරකුශලධ්‍යානය කළ බැවින් වැඩු බැවින් කාමයන්ගෙන් වෙන් ව ම.
339	එකල්හි ආයුෂ්මත් ආනන්ද තෙරණුවෝ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙත එළඹියහ.
340	එකල්හි එක්තරා මහණෙක් භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙත එළඹියේ ය.
341	එක් ආයතනයක් හා සමග එක් ධාතුවක් හා සමග ඇතැම් ධර්ම කෙනකුන් හා විප්‍රයුක්ත
342	එක් ප්‍රකාරයෙකින් විඥානස්කන්ධය වෙයි, ස්පර්ශය හා සම්ප්‍රයුක්ත වූයේ යි.
343	එක් ස්කන්ධයක් විසින් දස ආයතනයක් විසින් සොළොස් ධාතුවක් විසින් අසඞ්ගෘහීත
344	එක් ස්කන්ධයක් හා දස ආයතනයන් හා සොළොස් ධාතූන් හා විප්‍රයුක්ත
345	එක්කලෙක භාග්‍යවතුන් වහන්සේ රජගහනුවර සමීපයෙහි කලන්දකනිවාප නම් වූ වේළුවනාරාමයෙහි වසන සේක.
346	එක්කලෙක භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සැවැත්නුවර සමීපයෙහි ජේතවන නම් වූ අනේපිඬු සිටුහුගේ අරම්හි වසන සේක.
347	එබැවින් අපි මොහුගේ තජ්ජනීයකර්මය සන්සිඳුවමු යි මෙසේ අදහස් වේ.
348	එය දැනගන්නා ප්‍රඥාව ශ්රුතමයඥාන යැ.
349	එය දුරු කරන ලද්දේ තොපට හිත පිණිස සුව පිණිස වන්නේය.
350	එයින් කියනු ලැබෙයි ඒවමේතස්ස කේවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස සමුදයෝ හෝති යි.
351	එසමයෙහි එක්තරා මහණෙක් ගිලන් වෙයි.
352	එසමයෙහි භාග්‍යවත් බුදුහු සැවැත් නුවර ජෙතවන නම් අනේපිඬු සිටුහුගේ අරම්හි වැඩැවෙසෙති.
353	එහි කාමරාගානුසය ද පටිඝානුසය ද මානානුසය ද දිට්ඨානුසය ද විචිකිච්ඡානුසය ද භවරාගානුසය ද ඇත.
354	එහි දී භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මහණෙනි යි භික්ෂූන් ඇමතූ සේක.
355	එහෙයින් කියනු ලැබෙයි විහරති'යි.
356	එහෙයින් කියනු ලැබෙයි, ඒවමේතස්ස කේවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස සමුදයෝ හෝති යි.
357	එළඹ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වැඳ එකත්පසෙක සිටියේ ය.
358	එළඹ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සකසා වැඳ එකත්පස්ව හුන්හ.
359	ඒ ධර්මයෝ සතර ස්කන්ධයක් විසින් ආයතන දෙකක් විසින් ධාතු දෙකක් විසින් සඞ්ගෘහීත වෙති.
360	ඒ පිනෙන් මාගේ සම්පත්තිය මෙහි සමෘද්ධ වෙයි.
361	ඒ පුඟුල්හට මැ කාමධාතුයෙහි දෙවැදෑරුම් වේදනා ඇති කල්හි ඔහුට
362	ඒ භාග්‍යවත් අර්හත් සම්මාසම්බුදුරජාණන් වහන්සේට නමස්කාර වේවා.
363	ඒ මහණහුට සනිටුහන් කිරීම අවසන් කොට ඇති කඨිනුද්ධාරය වේ.
364	ඔවුන්ගෙන් කිනම් වැඩෙක් දැ යි බිඳීමේ අදහස පෙරටු කොට ඇත්තාහු පොහොය කරත්.
365	ඔවුන්ගේ හමුවෙහි පැවරිය යුතු ය.
366	ඔහු නො පැමිණි අන්‍ය වූ ආවාසිකභික්‍ෂූහු ඇත්තාහ යි නො දනිත්.
367	කම්වදන් පිරියතැ උවදෑ මෙහෙණට පචිති ඇවැත් වෙයි.
368	කවර පිනෙකින් තීගේ සුචරිතඵලය මෙහි සමෘද්ධ වේ ද?
369	කවරෙක් එසමයෙහි සංස්කාරස්කන්ධ වෙයි යත්,
370	කාබුන් මරණින් මතු සැපයෙන් පහ වූ නපුරු ගති ඇති විවස ව පතිත වන
371	කාබුන් මරණින් මතු සුගති සඞ්ඛ්‍යාත
372	කාමධාතුයෙහි දෙවැදෑරුම් වේදනායෙහි ද රූපධාතුයෙහි ද අරූපධාතුයෙහි ද
373	කාමරාගානුසය ද පටිඝානුසය ද ප්‍රහීණයහ යි හෝ අප්‍රහීණයහ යි හෝ
374	කාමරාගානුසය ද පටිඝානුසය ද මානානුසය ද දිට්ඨානුසය ද විචිකිච්ඡානුසය ද භවරාගානුසය ද
375	කාමාවචර රූපාවචර අරූපාවචර අපරියාපන්න
376	කිසි ස්කන්ධ කෙනකුන් විසින් කිසි ආයතන කෙනකුන් විසින් කිසි ධාතු කෙනකුන් විසින් අසඞ්ගෘහීත
377	කිසිවිටෙක කයින් ද වචනයෙන් ද සිතින් ද නඟී.
378	කුමක් ඇති කල්හි කුමක් ඇසුරු කොට කුමකට පිවිස
379	කෙතෙකින් අසඞ්ගෘහීත වෙත් ද යත්, එක් ස්කන්ධයෙකින් දස ආයතනයෙකින් සොළොස් ධාතුයෙකින් අසඞ්ගෘහීත වෙත්.
380	කෙතෙක් ස්කන්ධයන් විසින් කෙතෙක් ආයතනයන් විසින් කෙතෙක් ධාතූන් විසින් සඞ්ගෘහීත වේද?
381	කෙතෙක් ස්කන්ධාදීන් හා විප්‍රයුක්ත වෙත් ද යත්, එක් ස්කන්ධයක් හා දස ආයතනයන් හා සොළොස් ධාතූන් හා විප්‍රයුක්ත වෙති.
382	චක්ඛායතනය ධම්මායතනය මනායතනය ඝානායතනය උපන්නේ
383	චක්ඛුන්ද්‍රිය ඝානින්ද්‍රිය ඉත්‍ථින්ද්‍රිය පුරිසින්ද්‍රිය ජීවිතින්ද්‍රිය උපදී නම්:
384	චක්‍ෂුරින්ද්‍රිය චක්‍ෂුස් ද චක්‍ෂුරින්ද්‍රිය ද වේ.
385	චක්‍ෂුස චක්‍ෂුරින්ද්‍රිය වෙයි යත්, දිව්‍යචක්‍ෂුස ප්‍රඥාචක්‍ෂුස චක්‍ෂුස් වෙයි, චක්‍ෂුරින්ද්‍රිය නො වෙයි.
386	චක්‍ෂුස් නොවූයෙ චක්‍ෂුරින්ද්‍රිය නොවූයෙ වෙයි යත්, එසේ යැ.
387	චිත්තයන් දෙදෙනකුන්ගේ සමවධාන වේ ද.
388	චෝදනා කෙරේ නම් තෙපුලෙහි තෙපුලෙහි සඟවෙසෙස්ඇවැත් වේ.
389	ඡන්දය අධිපති කොට ඇති ප්‍රථමධ්‍යානයට පැමිණ වෙසේ
390	ජිව්හා සම්ඵස්ස ප්‍රත්‍යයෙන්
391	තවද උදායී, මා විසින් ශ්‍රාවකයනට පිළිවෙත් කියන ලද.
392	තවද එසමයෙහි අන්‍ය වූ ද ප්‍රතීත්‍යසමුත්පන්න වූ යම් අරූපීධර්ම කෙනෙක් ඇද්ද, මේ ධර්මයෝ අව්‍යාකෘතයෝ යි.
393	තීගේ මේ සිරුරුපැහැය ද සියලු දිගුන් බබුළුවයි.
394	තුන් ස්කන්ධයන් හා සමග එක් ආයතනයක් හා සමග එක් ධාතුවක්
395	දක්නාසුලු ව කෙලෙස් තවන වැර ඇති ව මනා දැනුම් ඇති ව සිහි ඇති ව
396	දහම්හි ගුණ දැන පැහැදීමෙන් යුක්ත වූයේ මේ නිර්වාණධර්මයට පැමිණියේ වෙයි.
397	දැඩිලොබ හා දොම්නස දුරු කොට
398	දැන දැන බොරු කියන්නාහට තුන් අයුරෙකින් පචිති ඇවැත් වේ.
399	දිව්‍යචක්‍ෂුස ප්‍රඥාචක්‍ෂුස
400	දෘෂ්ටිගතයන්ගේ ප්‍රහාණය පිණිස ප්‍රථමභූමියට පැමිණීම පිණිස නෛර්ය්‍යාණික වූ අපචයගාමී වූ
401	දෘෂ්ටිය අනෙකක, වස්තුව අනෙකෙකි.
402	දෘෂ්ටිය වස්තු නො වෙයි, වස්තුව දෘෂ්ටි නො වෙයි.
403	ද්විතීයධ්‍යානයට තෘතීයධ්‍යානයට සමවන්නවුන්
404	ධර්මය යන කල්පනා ඇති, විනය යන කල්පනා ඇති, ඔහු වර්ග වූවාහු සමගි ය යන කල්පනා ඇතිව පවරත්.
405	ධර්මයෙහි ගුණ දැන පැහැදීමෙන් යුක්ත වූයේ මේ නිර්වාණධර්මයට පැමිණියේ වෙයි.
406	නො පැමිණි අන්‍ය වූ ආවාසිකභික්‍ෂූහු ඇත්තාහ යි ඒ භික්‍ෂූහු දනිත්.
407	පැහැදීමෙන් යුතු වීම හේතු කොට මෙහි ඇතැම් සත්ත්ව කෙනෙක් කාබුන් මරණින් මතු සුගති සගලොවට යති.
408	පිහිටා සිටිනී මෙහි පිහිටා සිටී.
409	පෙරවරුයෙහි හැඳ පෙරෙව පාසිවුරු ගෙණ
410	පෙහෙසුන් එළවා නම් තෙපුලෙහි තෙපුලෙහි පචිති ඇවැත් වේ.
411	ප්‍රවෘත්තියෙහි චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද අරූපයෙහි මාර්ගයාගේ හා ඵලයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි
412	ප්‍රහීණ වන තෙල තෘෂ්ණාව මෙහි ප්‍රහීණ වෙයි, නිරුද්ධ වන්නී මෙහි නිරුද්ධ වේ.
413	බැහැර සීමාවකට ගියා වූ ඒ මහණහුට මෙහි දී ම මේ සිවුර කරවන්නෙමි.
414	බුදුරජානන් වහන්සේ වෙත පැමිණිම මට ඒකාන්තයෙන් යහපත් විය.
415	බුදුරජානන් වහන්සේගේ සසුන කරණලදී.
416	භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද අරූපයෙහි මාර්ගයාගේ හා ඵලයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද,
417	භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි ද යම් සිතකට අනතුරු වැ අග්‍රමාර්ගය පිළිලබන්නාහු නම් ඒ චිත්තයාගේ භඞ්ගක්‍ෂණයෙහි
418	භවත් ගෞතමයන් වහන්සේ
419	භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළසේක.
420	භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් මේ සූත්‍ර‍ය වදාරණ ලද්දේ ය.
421	භාග්‍යවතුන් වහන්සේට තෙල සැල කෙළේය.
422	මන වඩන යම්කිසි සම්පත්තීහු වෙත් ද, ඒ සම්පත්තීහු මට පහළ වෙත්.
423	මන වඩන්නා වූ යම් කිසි සම්පත්තීහු වෙත් ද, ඒ සම්පත්තීහු කවර පිනෙකින් තිට පහළ වෙත් ද.
424	මනායතනයෙක් මනින්ද්‍රියයෙක් විඥානයෙක් විඥානස්කන්ධයෙක්
425	මහණෙනි මෙය අප්‍රසන්නයන්ගේ ප්‍රසාදය පිණිස හෝ නො වෙයි.
426	මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂූන් විසින් නැවත පැවරිය යුතු ය.
427	මහණෙනි, තොප විසින් මෙසේ ම හික්මිය යුතුයි.
428	මහණෙනි, මෙහි එක්තරා ආවාසයෙක එදවස පවාරණදිනයෙහි පස් නමක් හෝ වැඩි ගණනක් හෝ බොහෝ ආවාසිකභික්‍ෂූහු රැස් වෙත්.
429	මහණෙනි, මේ පුද්ගලයෝ සතර දෙනෙක් ලෝකයෙහි විද්‍යමානයහ.
430	මහත් අනුභාව ඇති ශ්‍රමණයන් වහන්ස, මිනිස් වූ මම යම් පිනක් කෙළෙම් ද, එය ඔබට කියමි.
431	මාගේ සිරුරු පැහැය ද සියලු දිගුන් බබුළුවයි.
432	මෙ කරුණ ද භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින් වදාරණ ලද්දේ ය.
433	මෙ සස්නෙහි වෘද්ධියට විරූඪියට වෛපුල්‍යයට පැමිණෙන්නේය යන තෙල කරුණ විද්‍යාමාන වේ.
434	මෙතෙමේ මේ අර්ථයෙහි ලා අදහස් කරන ලද භික්ෂු යි.
435	මෙයින් එක්අනූවන කපෙහි යම් පුෂ්පපූජාවක් කෙළෙම් ද, ඒ හෙතුවෙන් දුගතියක් නො දනිමි.
436	මෙසේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ විසින්
437	මෙහෙණ පිළිබඳ පචිතිසිඛය කොතැන්හි පණවන ලද යැ
438	යමකුගේ සිත කෙලෙස් තවන වැර පිණිස එහි පුන පුනා යෙදීම පිණිස
439	යමක් අනිත්‍ය නම් දුක් නම් වෙනස් වනසුලු නම්
440	යමක් කියෙහි නම් ඒ කියැයුතු වේ ද?
441	යම් ඒ භික්ෂු කෙනෙක් අපිස් වූවාහු.
442	යම් කලෙකැ දෘෂ්ටිගතයන්ගේ ප්‍රහාණය පිණිස, ප්‍රථමභූමියට පැමිණීම පිණිස, නෛර්ය්‍යාණික වූ අපචයගාමී වූ ලොකොත්තරධ්‍යානය වඩා ද, කාමයන්ගෙන් වෙන් ව ම.
443	යම් කලෙකැ රූපභවෝත්පත්තිය පිණිස මාර්ගය වඩා ද, කාමයන්ගෙන් වෙන් වැ මැ.
444	යම් චිත්තයෙක් මනසෙක් මානසයෙක් තදනුරූප වූ මනෝවිඥානධාතුයෙක් වේ
445	යම් ද කෙනෙක් අරූපයෙහි ඉපිද පිරිනිවෙන්නාහු නම් ඒ ච්‍යුත වන්නවුනට
446	යම් ද පෘථග්ජන කෙනෙක් මාර්ගය නො පිළිලබන්නාහු නම් ඔවුනට
447	යම් ද ස්ත්‍රී කෙනෙක් තෙල ස්ත්‍රීභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක්
448	යම් පුරුෂ කෙනෙකුත් තෙල පුරුෂභාවයෙන් මැ කිහිප භවයක් දක්වා
449	යම් සිතකට අනතුරු වැ අග්‍රමාර්ගය පිළිලබන්නාහු නම් ඒ චිත්තයාගේ උත්පාදක්‍ෂණයෙහි ද අන්‍ය වූ ද යම් කෙනෙක් මාර්ගය පිළිලබන්නාහු නම්:
450	යා පන, යම්, යම්බඳු භික්ඛුනී මෝ තොමෝ මේ අර්ථයෙහි ලා අදහස් කරන ලද භික්ෂුණි යි.
451	රහත්නට ද යම් සිතකට අනතුරු වැ අග්‍රමාර්ගය පිළිලබන්නාහු නම්
452	රහත්හු රහත් බැවින් පිරිහෙත් ද?
453	රූපය ඇති කල්හි සංඥාව ඇති කල්හි සංස්කාර ඇති කල්හි විඥානය ඇති කල්හි
454	රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට ද අසංඥසත්වයනට ද
455	ලමු කොට සිතන නුගුණ පවසන දොස් පතුරුවන
456	වදාළ සුත්‍රාන්තයෙක් ඇත්තේ මැ
457	වරදින් නිදහස් වීමට සුදුසු සේ පවතී.
458	වහන්ස, මම භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ගේ මේ ආශ්චර්යය අද්භූත ධර්මය ද ධරමි.
459	විඥානය ඇති කල්හි විඥානය ඇසුරු කොට විඥානයට පිවිස
460	විපුල වූ මහද්ගත වූ අප්‍රමාණ වූ අවෛර වූ
461	විමති ඇතියා නම් දුකුළා ඇවැත් වේ.
462	විවස ව නොහෙනසුලු නියත වූ සම්බොධිය පිහිට කොට ඇති සෝවන් ඵලය
463	විවෙකනිස්සිත විරාගනිස්සිත නිරොධනිස්සිත වොස්සග්ගපරිණාමි කොට
464	ශාස්තෲන් වහන්සේ
465	සත්ත්වයා මරණින් මතු නො ම වෙයි නො ම නො වේ.
466	සත්‍යාර්ත්‍ථ පරමාර්ත්‍ථ වශයෙන් පුද්ගල දන්නා ලැබේ
467	සත්‍යාර්ත්‍ථ පරමාර්ත්‍ථ වශයෙන් පුද්ගල නො දන්නා ලැබේ ද?
468	සවැදෑරුම් ආපත්ති සමුට්ඨානයන් අතුරෙහි සමුට්ඨාන තුණෙකින් නඟියි,.
469	සවැදෑරුම් ආපත්තිසමුට්ඨානයන් අතුරෙහි එක් සමුට්ඨානයෙකින් නඟියි, කයින් ද සිතින් ද නඟියි, වචනයෙන් නො නඟී.
470	සාමණෙර තෙමේ උපස්ථාන කරවිය යුතු.
471	සැබැවැ භාග්‍යවතුන් වහන්ස, භාග්‍යවත් බුදුහු ගැරහූහ.
472	සිකපද පැණවීමෙහි කරුණු දක්නා වූ ඒ භාග්‍යවත් අර්හත් සම්‍යක් සම්බුද්ධයන් වහන්සේ විසින් පළමුවන සිකපදය කොතැන්හි පණවන ලද යැ යත්:
473	සිත කෙලෙස් තවන වැර පිණිස එහි පුන පුනා යෙදීම පිණිස සතතක්‍රියා පිණිස ප්‍රධන් පිණිස
474	සිවුපිළිසිඹියාවෝ ද අෂ්ටවිමොක්ෂයෝ ද ෂඩභිඥාවෝ ද සාක්ෂාත් කරණ ලදී.
475	සුව වූ හෝ දුක් වූ හෝ නොදුක් නොසුව වූ හෝ යම් මේ විඳුමෙක් උපදී නම්:
476	සෙදගැමිඵල පසක් කරන්නට පිළිපන්
477	සෙස්සන් විසින් පැවරිය යුතු ය.
478	හස්තියකු මෙන් බැඳුම් සිඳ ආස්‍රව රහිතව වෙසෙමි.
479	හෙතෙමේ ඒ ආවාසයෙන් ද අන්‍ය ආවාසයකට යයි.
480	ඇස ද රූපයෝ ද කය ද ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යයෝ ද යන මේ රූපස්කන්ධ යි.
481	මහණෙනි, මෙහි මහණෙක් පමණ වූ ද අපමණ වූ ද,
482	අටළොස් අයුරෙකින් පූර්වාන්තදෘෂ්ටියෙහි අභිනිවෙශය වෙයි.
483	අධර්මකර්මයෙහි අධර්මකර්මසංඥා ඇතියා නම් දුකුළා ඇවැත් වේ.
484	අධර්මකර්මයෙහි විමති ඇතියා නම් දුකුළා ඇවැත් වෙයි.
485	අනඤ්ඤාතඤ්ඤස්සාමීතින්‍ද්‍රිය කිහි තැනෙක උපදී ද, අඤ්ඤින්‍ද්‍රිය කිහි තැනෙක උපදී ද, අඤ්ඤාතාවින්‍ද්‍රිය කිහි තැනෙක උපදී ද යත්,
486	අනඳයෙනි, එක් සමයෙක්හි මම් ඒ රජගහ නුවරැ ම ගෞතම න්‍යග්‍රොධය මුලැ වෙසෙමි.
487	අනඳයෙනි, කලුරිය කළාවූ ද මහසුදසුන් රජ බඹලොවැ උපනි.
488	අනඳයෙනි, මහසුදසුන් රජ මේ පළමු වන ඍද්ධියෙන් සමන්විත වී ය.
489	අන්‍ය වූ ද සප්තප්‍රකාරයෙකින් සංස්කාරස්කන්ධය වෙයි, සුඛ වේදනාව හා සම්ප්‍රයුක්ත වූයෙක් ඇත, දුඃඛ වේදනාව හා සම්ප්‍රයුක්ත වූයෙක් ඇත, උපේක්ෂා වේදනාව හා සම්ප්‍රයුක්ත වූයෙක් ඇත, විපාක වූයෙක් ඇත,
490	අනාගාමිඵල පසක් නො කරනුයේ විෂ්කම්භණ කෙරේ ද?
491	අබ්ධාතු ඇත් නු යි අබ්ධාතු පිළිබඳ කරන්නෙක් කරවන්නෙක් දක්නා ලැබේ ද?
492	අෂ්ටාර්ය්‍යපුරුෂපුද්ගල සඞ්ඛ්‍යාත පුරුෂයුගයෝ සතර දෙනෙක් ඇත්තාහු නො වේ ද?
493	කුශලාකුශල ධර්මයෝ සම්මුඛීභාවයට එත් ද?
494	චාතුම්මහාරාජික දෙවියනට පන්සියක් හවුරුදු ආයුප්‍රමාණ වෙයි.
495	ත්‍රාණයෝ දෙදෙනෙක්, ලෙණයෝ දෙදෙනෙක්, සරණයෝ දෙදෙනෙක්, පරායණයෝ දෙදෙනෙක්, අච්‍යුතයෝ දෙදෙනෙක්, අමෘතයෝ දෙදෙනෙක්, නිර්වාණයෝ දෙදෙනෙක් ඇද්ද?
496	බුදුහු ලුම්බිනී සල්වෙනෙහි උපන්නාහු නො වේ ද?
497	භවරාගය අනෙකෙක් වේ ද, භවරාගපර්ය්‍යුත්‍ථාන අනෙකෙක් වේ ද?
498	මිනිසුන්ගේ කන මිනිසුන්ගේ නැහැය මිනිසුන්ගේ දිව මිනිසුන්ගේ කය මිනිසුන්ගේ මනස කාමධාතු නො වන්නේ වේ ද?
499	රහත් රාග නැතියේ ද්වෙෂ නැතියේ මොහ නැතියේ මාන නැතියේ මකුබව නැතියේ පළාස නැතියේ උපායාස නැතියේ ක්ලෙශ නැතියේ නො.
500	ලෞකික ප්‍රඥා ඇද්ද? ලෞකික ප්‍රඥෙන්ද්‍රිය ඇද්ද?
501	සම්මාවාචා චිත්තානුපරිවර්තී නො වන්නී වේ ද?
502	සම්මාවාචා සම්මාකම්මන්ත සම්මාආජීව තුන මාර්ග වන්නේ නො.
503	ස්කන්‍ධයන් නව දෙනකුන්ගේ සමවධාන වේ ද?
504	ස්පර්ශ දෙදෙනකුන්ගේ, වෙදනා දෙදෙනකුන්ගේ, සංඥා දෙදෙනකුන්ගේ, චෙතනා දෙදෙනකුන්ගේ, චිත්ත දෙදෙනකුන්ගේ සමොධානය වේ ද?
505	අනුත්තර වූ චතුස්සත්‍ය බුද්ධ වූ ඒ රහත්හු ලෝකයෙහි අභීතනාද කරන්නාහ යි.
506	අනුන්ගේ සිතෙහි හෝ චිත්තානුපස්සී ව වාසය කරයි.
507	අපි මෙයින් සිය ගෙදරට ගොස් ආයුධ ගෙන කඩ කඩ කොට කපා සතුටු සිත් ඇත්තෝ ව මස් අනුභව කරන්නෙමු.
508	අභිනව වස්ත්‍ර ද අභිනව ඵල ද අභිනව වූ අග්‍රරසභොජන ද යන මේ සියල්ල ලබමි.
509	අමූලක නම්, නො දක්නා ලද්ද යැ නො අසන ලද්ද යැ සැක නො කරන ලද්ද යි.
510	අයිනාදන් හැරපියා අයිනාදනින් වැළකුණේ වෙයි.
511	අවශේෂධර්මයෝ උපේක්ෂා සම්බොධ්‍යඞ්ගය හා සම්ප්‍රයුක්තයෝ යි.
512	අවශේෂ‍ධර්මයෝ සම්‍ය‍ක්ප්‍රධානසම්ප්‍රයුක්තයෝ යි.
513	අවිද්‍යාපරිඝයෙක් මෝහ සඞ්ඛ්‍යාත අකුශලමූලයෙක් වේ ද, මේ මෝහ යි කියනු ලැබේ.
514	අෂ්ටමාර්ගාඞ්ගයෝ අපචයගාමී ද වන්නාහ, නො ම ආචයගාමී නො ද අපචයගාමී ද වන්නාහු ය.
515	අසඞ්ඛතධාතුව ස්කන්ධ සඞ්ඛ්‍යාවෙන් හැරපියා එක් ස්කන්ධයෙකින් එකොළොස් ආයතනයෙකින් එකොළොස් ධාතුයෙකින් සඞ්ගෘහීත වෙති.
516	අසඞ්ඛාරපරිනිබ්බායී උත්සාහ රහිතව පිරිනිවෙන්නේ වෙයි.
517	අසමයවිමුක්ත රහත්හු රහත් බැවින් පිරිහෙත් ද?
518	අහසෙහි ද පක්‍ෂීශකූනීන් සෙයින් පර්යඞ්කයෙන් යන සේක.
519	ආ, එකරුණින් පස්කම් ගුණයෝ මැ කාමධාතු වෙති යි.
520	ආ, එකරුණින් මාතෘකුක්‍ෂිගතයාහට පසු වැ කෙස් ලොම් නිය දත් ඇට උපදනාහු වෙත්.
521	ආත්මය රූපවත් කොට හෝ ආත්මයෙහි රූපය ඇතැයි හෝ රූපයෙහි ආත්මය ඇතැයි හෝ දකියි.
522	ආත්මය රූපවත් යි හෝ නො දකියි, රූපය ආත්මයෙහි ඇතැයි හෝ නො දකියි.
523	ආනන්දය, ඒ මම පසුකාලයෙහි නෙවසඤ්ඤානාසඤ්ඤායතනයෙහි දෝස දැක එය බහුල කෙළෙමි.
524	ආනන්දය, ඒ මම පසුකාලයෙහි විඤ්ඤාණඤ්චායතනයෙහි දොස් දැක එය බහුල කෙළෙමි.
525	ආනන්දය, ශීලයෝ අවිප්‍රතිසාරය අර්ථ කොට ඇත්තාහු යැ.
526	ආනන්‍ද නම් තෙර කෙනෙක් ඒ බුදුන්ට උපස්ථාන කරන්නාහ.
527	ආයතන නොවූවාහු ධම්මායතන නො වේ ද යත්, එසේ යි.
528	ආයුෂ්මත් උදායී තෙරණුවෝ ද ඒ මෙහෙණ වැළතට නිරතුරු යෙති.
529	ආයූහනය සංස්කාරයහ අනායූහනය නිවනැ යි දතයුතු යැ.
530	ආර්ය්‍යාවෙනි තෙපි මුසුවූවාහු මැ වාසය කරවු.
531	ආහාර පාන ද වස්ත්‍ර හා සෙනසුන් ද ලාභී වූම්හ.
532	ඇත්රජකු මෙන් බැඳුම් සිඳ අනාස්‍රව ව වෙසෙමි.
533	ඇඳිලි බැඳ කෙ මුදුන්, තෙරුන් යී වත් දසයකි,
534	ඇඳිලි බැඳ ශාස්තෲන් වහන්සේට අභිවාදනය කළාහු ය.
535	ඇවැත්නි ශාරීපුත්‍රයෙනි, කෙතෙකින් අස්වැසුමට පැමිණියේ වේ දැ යි.
536	ඇවැත්නි ශාරීපුත්‍රයෙනි, වෙදනා වෙදනා වෙදනා යි කියනු ලැබේ.
537	ඇවැත්නි, අපගේ ශාස්තෘන් වහන්සේ මේ අනුසස් දැකැ රූපයෙහි ඡන්දරාගය නැසීම පවසන සේක.
538	ඇවැත්නි, ඒ භාග්‍යවතුන් වහන්සේ දත යුත්ත දනිති.
539	ඇවැත්නි, මෙසේ පුළුවුස්නා ලද තෙපි ඇවැත්නි, අපගේ ශාස්තෲන් වහන්සේ ඡන්දරාගය නැසීම පවසන සේකැ යි මෙසේ ප්‍රකාශ කරවු.
540	ඇවැත්නි, යම් කලෙක මහ මුහුදෙහි පුරුෂ ප්‍රමාණ සතක් ජලය සිටී ද, පුරුෂ ප්‍රමාණ සයක්.
541	ඇවැත්නි, වේදනාවෙහි නො ඇලෙන, වේදනාවෙහි නො ඇලුණු, වේදනාවෙහි සතුටු නො වූ.
542	ඇස ද රූප ද, කන ද හඬ ද, නැහැය ද ගඳ ද, දිව ද රස ද, කය ද හැපෙන දෑ ද, මනස ද දහම් ද යන මොහුය.
543	ඇස්පහස නිසා සුව වූ හෝ දුක් වූ හෝ නොදුක් නොසුව වූ හෝ යම් මේ විඳුමෙක් උපදී නම් හෙ ද දුකැ යි දකී.
544	ඉක්බිති ඇය අස්වස් ලද බව දැනැ ඇයට තෙපුල් කී,
545	ඉක්බිති එ නාගතෙමේ භික්‍ෂූන්ට මේ කාරණය දැන්වී ය.
546	ඉක්බිති ඒ භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට එපවත් සැළ කළහ.
547	ඉක්බිති ඒ මහණහු භාග්‍යවතුන්වහන්සේට එ පවත් සැළ කළහ.
548	ඉක්බිති රජගහනුවර වැසි කෙළෙඹි ගණයා මගධෙශ්වර වූ සෙනිය බිම්බිසාර රජු වෙත ගියේ ය.
549	ඉක්බිති සේල බමුණු භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කරා එළැඹියේ යැ.
550	ඉතිරි වූ දෙකෙක් හෝ තුනෙක් හෝ වූ දියබිඳු ඉතා මඳ ය.
551	ඉදින් ඔබට කාමයන්ගෙන් කිසිවෙක් ඌන නම්, ඒ හැම සම්පූර්ණ කරන්නෙමි.
552	ඉදින් ඔහුට චෝදනා කරවා නම් දක්නා ලද්දෙහි අසන ලද්දෙහි ය.
553	ඉදින් පිළිකුල් දැය ද නොපිළිකුල් දැය ද ඒ දෙක ම ද හැර සිහි ඇත්තේ නුවණින් දන්නේ එහි උපේක්ෂක වැ වෙසෙම් වා යි කැමැති වේ ද, සිහි ඇත්තේ නුවණින් දන්නේ එහි උපේක්ෂක වැ වෙසෙයි.
554	ඉදින් පිළිකුල් දැයෙහිත් නොපිළිකුල් දැයෙහිත් පිළිකුල් සංඥාව ඇති වැ වෙසෙම් වා යි කැමැති වේ ද එහි පිළිකුල් සංඥාව ඇතිවැ වෙසෙයි.
555	ඉදින් සුළඟ පර්වතයක් පා කරා නම් පොළොව ද පා කරයි.
556	ඉවසන්නෙමි යි එතැනින් සිවුරුකොටස ගෙණ අන් ‍ආවාසයකට ගියේ ය.
557	උත්කෘෂ්ටපදයන්ගේ ථුලැසි, පචිති ඇවැත් දෙකෙකි.
558	උදය සවස දියට බැසීම් ව්‍රතයෙහි යෙදුනේ වෙසෙයි.
559	උදායී මහණහට පස් දිනක් පිලිසන් අතරැ අවන් එක් සඤ්චේතනක සුක්කවිසට්ඨි ඇවැතට මූලායපටිකස්සනාව කිරීම යම් ආයුෂ්මතක්හට රිසියේ ද, හේ නිහඬ වේවා.
560	උන්වහන්සේ අට දහසක් හවුරුදු ගිහිගෙයි විසූහ.
561	උපනුපන් ලාමක අකුශලධර්මයන් සිත්හි නො වස්වයි.
562	උපාදානප්‍රත්‍යයයෙන් භවය වේ ය යි විසඳීම යුක්ත ය.
563	එ කල්හි එ මහණහු සැවැත් නුවර සංඝයා ගේ අධිකරණ සන්හිඳුවීමෙන් නො සතුටු වූවාහු ය.
564	එ දෙ පැවිද්දෝ එසේ පසෙකැ සිටියාහු ම ඇවැත් ගොයුමාණනි, කිමෙක් ද?
565	එ ම ලොකොත්තරකුශලධ්‍යානය කළ හෙයින් වැඩු හෙයින් කාමයන්ගෙන් වෙන් ව ම.
566	එ සමයෙහි සැවතෙහි භික්‍ෂූහු ඒ ඒ අත නික්ම ගියහ.
567	එකත්පස්හි සිටි ඒ දෙවි මට තෙල කරුණ සැළ කෙළේය,
568	එකල්හි අටළොස් සියවන කපෙහි යම් කර්මයක් කෙළෙම් ද ඒ හේතුවෙන් දුගතියක් නො දනිමි.
569	එකල්හි අනඳ තෙරුනට භවත්නි, ආශ්චර්ය්‍ය ය, භවත්නි, අද්භූත ය.
570	එකල්හි ආයුෂ්මත් අනඳ තෙරණුවෝ සවස්කල විවෙකයෙන් නැගී සිටියාහු ආයුෂ්මත් සැරියුත් තෙරණුවන් වෙත එළඹියහ.
571	එකල්හි එක්තරා භික්‍ෂුනමක් එදවස පවාරණදිනයෙහි ඇවැතකට පැමිණියේ වේ.
572	එකල්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ නිහඬ බික්සඟන දෙස බලා භික්ෂූන් ඇමතූ සේක,
573	එකල්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මහණෙනි, යි භික්ෂූන් ඇමතූ සේක.
574	එකල්හි මම අහසෙහි හැසිරෙන විද්‍යාධරයෙක් වීමි.
575	එකල්හි ලොව්හි කාරුණික වූ බුදුරජ තෙම මාවෙත ආලොකය පැතිර වීය.
576	එකල්හි වැද්දෝ සිංහයන් මරා සිංහමස් අනුභව කරත්.
577	එකල්හි සඞ්ගාරව නම් බමුණෙක් සැවැත්නුවර වෙසෙයි.
578	එක් මැ වරක් මෙලොවට, අවුත් දුක් කෙළවර කෙරෙයි.
579	එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ රජගහනුවර සමීපයේ කලන්දකනිවාප නම් වූ වේළුවනාරාමයෙහි වැඩ වසන සේක.
580	එක්කලෙක භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සැවැත්නුවර සමීපයෙහි ජේතවන නම් වූ අනේපිඬු සිටුහුගේ අරම්හි වැඩවසන සේක.
581	එකෙක් අධ්‍යාත්මරූපයෙහි පරිකර්මසංඥා නැත්තේ, රන්වන් වූ, රන්වන් දැකුම් ඇති, රන් පැහැති, බාහිර වූ පීත වර්ණ රූප දකී.
582	එතෙකුදුවත් හොත්තෙමි යි ශය්‍යා නිමිති වූ ඇවැතින් කරවිය යුත්තේ ය.
583	එන තෙක් සිවුර නො බෙදන්නේ යැයි දැහැමි සිවුරු බෙදීම වැළැක්වූ යැ.
584	එබැවින් අපි මොහුගේ නියස්සකර්මය සන්සිඳුවමු යි.
585	එබැවින් මම කයින් වචසින් මනසින් කුසල් දහම් කෙරෙමි යි.
586	එම කර්මයාගේ බලයෙන් සියලු තන්හි සුඛිත වූයෙමි.
587	එය ඉක්මවා කෙරේ නම් හෝ කරවා නම් හෝ පියෝහි දුකුළා වේ.
588	එය නිරතුරු ව ම හාත්පස අටයොදුනක් තන්හි බබළන්නේ ය.
589	එය මහද්ගතකර්ම මැඩ තමහට ඉඩ ගන්නට නො ද සමත් වේ.
590	එය වර්ණ සම්පන්න ද ගන්ධ සම්පන්න ද රස සම්පන්න ද විය.
591	එවිට ඒ පැවිද්දෝ භික්‍ෂූන්ට ඒ කාරණය දැන්වූහ.
592	එවිට තුටුසිත් රජ තෙමේ තට වරයක් ද දෙන්නේ ය.
593	එසමයෙහි භාග්‍යවත් බුදුහු සැවැත් නුවරැ ජේතවන නම් වූ අනේපිඬුසිටුහුගේ අරම්හි වැඩැවෙසෙති.
594	එසමයෙහි යම් චිත්තයෙක් මනසෙක් මානසයෙක් හෘදයෙක් භවාඞ්ග සිතෙක්, මනසෙක් මනායතනයෙක් මනින්ද්‍රියයෙක් විඥානයෙක් විඥානස්කන්ධයෙක් තදනුරූප වූ මනොවිඥානධාතුයෙක් වේ ද, මේ එසමයෙහි චිත්තය වේ.
595	එසමයෙහි වනාහි සඞ්ඝයාගේ සිවුරු බෙදනු ලැබෙයි.
596	එසමයෙහි වනාහි සවගමහණහු පෙරටු වැ ගොස් උතුම් සෙනසුන් වළහා සිටිත්.
597	එසෙයින් මැ ඒ පාරාජිකාපත්තීහු වටාලා ප්‍රකෘති භාවයට නො එත්.
598	එසෙයින් ලොව්හි මොනොවට උපන් බුදුරජ ලොව්හි නො මැ ඇලෙයි.
599	එසේ පිළිපන්නේ නිවනට අනුකූල පිළිවෙතෙහි පිළිපන්නේ ද වේ.
600	එහි ඇසින් යම් මැ රූපයක් දක්නේ ද, අනිෂ්ට රූපයක් ස්වභාවයක් මැ දක්නේ යැ.
601	එහි චක්ඛුන්‍ද්‍රිය නො ද නූපදනෙ යැ අසංඥසත්‍ව වූ අරූප වූ එහි ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ චක්ඛුන්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ.
602	එහි පුද්ගලයෝ දෙදෙනෙක් ආර්ය්‍යධර්මයන්ට පැමිණෙති.
603	එහි භික්‍ෂූහු සිවුරු බෙදනු කැමැති ව රැස් වූහ.
604	එහි මගධෙශ්වර වූ සෙනිය බිම්බිසාර රජු වෙතට එළඹියේ ය.
605	එහි මේ මොනොවට පැවැත්ම යි, උපසපන් නො කටයුතු.
606	එහෙයින් ධර්මයෙහි හැසිරෙමි යන අදහස මට ඇති වෙයි.
607	එහෙයින් ධර්මයෙහි හැසිරෙමි යන මේ අදහස මට ඇති වෙයි.
608	එහෙයින් නො ලමු නම් ඇති ගෞතම ශාස්තෘන් වහන්සේ දකුම්හ.
609	එළඹ ආයුෂ්මත් සැරියුත් තෙරණුවන් සමග සතුටු වූහ.
610	එළඹ මගධෙශ්වර වූ සෙනිය බිම්බිසාර රජුට මෙ පවත් දැන්වී ය.
611	එළැඹ ආයුෂ්මත් අනඳ තෙරණුවන් වැඳ එකත්පස්ව හින.
612	එළැඹ ආයුෂ්මත් අනඳ තෙරණුවන් සකසා වැඳ එකත්පස් වැ සිටියේ යි.
613	එළැඹ බ්‍රහ්මායු බමුණු සකසා වැඳ එකත්පස් වැ හින.
614	ඒ අත්බැවින් ච්‍යුත ව මිනිසත් බවට පැමිණෙන්නේ ය.
615	ඒ අප්‍රතිඝ ඉන්‍ද්‍රිය නො වූ රූපය කවරේ යත්,
616	ඒ අර්ත්‍ථදර්ශී බුදුහු දසදහසක් හවුරුදු ගිහිගෙයි විසූහ.
617	ඒ ආධ්‍යාත්මික රූපයාගේ උපචය නො වූ රූපය කවරේ යත්,
618	ඒ දැනුම බිහිලි කිරීමෙන් ඇතැයි කියා මැ ඔහුට සිත් වේ.
619	ඒ දෙවි තෙම ස්වකිය දිව්‍යාසනයෙහි නො ඇලෙයි.
620	ඒ නුවරැ විසි වසක් රජය කරවු හේ ඉන්පසු අසූ දහසක් අවුරුදු මුළුල්ලෙහි නිරයෙහි පැසුණේ ය.
621	ඒ පිනින් තව්තිසා දෙව්ලොවට ගියෙම් උතුම් විමනක් ලබමි.
622	ඒ පුඟුල්හට ම කාමධාතුයෙහි දෙවැදෑරුම් වේදනායෙහි ද රූපධාතුයෙහි ද අරූපධාතුයෙහි දැ යි එහි ඔහුට අවිජ්ජානුසය ද මානානුසය ද අනුශය වෙති.
623	ඒ භාග්‍යවත් අර්හත් සම්මා සම්බුදුරජාණන් වහන්සේට නමස්කාර වේවා.
624	ඒ භික්ෂූහු ද සිකපද පනවන ලද බව නො දන්නෝ හෝ වෙතැ යි.
625	ඒ මම මිනිස් ඇස ඉක්ම සිටි පිරිසිදු දිවැසින් මැරෙන උපදනා සතුන් දකිමි.
626	ඒ මම මේ පස්කඳ දුකැ යි ඇතිසැටි මැනැවින් දැනගතිමි.
627	ඒ මම් නොපිළිසන් එක් සඤ්චේතනිකා සුක්කවිසට්ඨි ඇවැතට සරැයක් පිරිය යුතු මානත සඞ්ඝයාගෙන් ඉල්ලීමි.
628	ඒ මහණහුගේ පිළිසන් වූ ද පිළිසන් නො වූ ද ඇවැත් වෙයි.
629	ඒ මහණහුට නැසීම අවසන් කොට ඇති කඨිනුද්ධාරය වේ.
630	ඒ රජ ද බුදුරජුන් කෙරෙහි පහන් ද දහම්හි පහන් ද සඟුන් කෙරෙහි පහන් ද සිල් පුරන සුලු ද විය.
631	ඒ රන්වන් මුවා මෙහි සිටිය යි තොපට කවරෙක් කීයේ.
632	ඒ රූපයෙන් මැඩ දන්මි, දක්මි යන මෙබඳු සංඥා ඇත්තේ වේ ද,
633	ඒ ස්ත්‍රීහු මා කෝප කිරීමට නො හැක්කාහු වෙත්.
634	ඒ සියල්ලෝ මේ සිවු ඉදුපා වැඩූ බැවිනි, බහුල කළ බැවිනි යි.
635	ඒ සිහිය ද වූ කලී මතු මත්තෙහි නුවණ වැඩීම පිණිස ම, සිහිය වැඩීම පිණිස ම වෙයි.
636	ඒ හේතුවෙන් මරණයට හෝ මරණය හා සම දුකකට හෝ නො පැමිණෙති.
637	ඒකරාජ නමැති රජුගේ යාගය පිණිස නැවැත නො එන පරිදි වෙන් වැ විසීමට යමි.
638	ඔවුන් මේ පෘථිවි ආදි සතර මහාභූතයන් නො ඉතිරි ව නිරුද්ධ වන තැන දනිති යි සිතමි යි කී ය.
639	ඔහු පණිවායෙන් වළක්නාහ, අයිනාදනින් වළක්නාහ.
640	ඔහුට අයිති මම, අද මා සතු සැප ඇත්තෙක් වූයෙමි.
641	ඕඝ සම්ප්‍රයුක්ත වූයෙක් ඇත, ඕඝ විප්‍රයුක්ත වූයෙක් ඇති.
642	කණ තාගේ ම ය, ශබ්ද තාගේ ම ය, සෝතසම්ඵස්ස හා විඤ්ඤාණායතනය තාගේ ම ය.
643	කම් වූ පරිදි පරලොව ගිය සත්ත්‍වයන් දක්නේ ය.
644	කර්ම වූ පරිදි මිය පරලොව ගිය සත්ත්‍වයන් දැනගන්නෙමි.
645	කර්මය පරිදි පැමිණියා වූ සත්ත්‍වයින් දනිමි.
646	කර්මය වූ පරිදි පැමිණියා වූ සත්ත්‍වයන් දනිමි.
647	කර්මසමාරම්භයෙන් කර්ම රැස් කිරීමෙන් සිටුනාසුලු ය.
648	කර්මායූහනය දුක යැ අනායූහනය සුඛ යැ යි දතයුතු යැ.
649	කල්ප ලක්ෂයක් මුළුල්ලෙහි දුගතියක නො උපනිමි.
650	කලින් කල ඔවුන් වෙතැ එළඹැ සිට වහන්ස, මේ දහම් කෙසේ ද?
651	කවර අටෙක යත්, ඛත්තිය පිරිස ය, බ්‍රාහ්මණ පිරිස ය, ගහපති පිරිස ය, සමණ පිරිස ය, චාතුම්මහාරාජික පිරිස ය, තාවතිංස පිරිස ය, මාර පිරිස ය, බ්‍ර‍හ්ම පිරිස යි.
652	කවර පිනෙකින් මෙහි තීගේ සුචරිත ඵලය සමෘද්ධ වේද?
653	කස්සප, මම හෝ භික්‍ෂූන්ට දැහැමි කතා කරන්නෙමි.
654	කළු පැහැති මේ පුරුෂයා කළු පැහැති බොජුන් බුදී.
655	කාමයෙහි මිසහසර හෙතුයෙනුදු සුවසොම්නස් විඳී.
656	කාමයෙහි වරදවා හැසිරීමෙන් වළකිවු ය යි ද කියත්.
657	කාමයෙහි වරදවා හැසිරීමෙන් වැළකීමේ ශික්ෂාපදය.
658	කාමාවචර රූපාවචර අරූපාවචර අපර්ය්‍යාපන්න වූ කුශලාකුශලාව්‍යාකෘත ධර්මයෝ යැ වේදනාස්කන්ධ යැ.
659	කාමාවචර රූපාවචර අරූපාවචර වූ සාස්‍රව කුශලාකුශලාව්‍යාකෘත ධර්මයෝ යැ රූපස්කන්ධ යැ.
660	කාමාවචරයෙහි පිරිනිවෙනවුනට ද රූපාවචරයෙහි අරූපාවචරයෙහි පශ්චිමභවිකයනට දැ යි ඔවුනට ජීවිතින්‍ද්‍රිය ද නූපදනෙ යැ, ඝානින්‍ද්‍රිය ද නූපදී.
661	කාය කායසංස්කාර වේ ද, කායසංස්කාරය කාය වේ ද?
662	කාය සම්ඵස්ස ප්‍රත්‍යයෙන් වූ වේදනාස්කන්ධය.
663	කායකර්ම හෝ යැ වාක්කර්ම හෝ යැ මනඃකර්ම හෝ යැ යි.
664	කායසංස්කාර ද චිත්තසංස්කාර ද තබා සෙස්ස කායසංස්කාර ද නො වූයේ ම චිත්තසංස්කාර ද නො වේ.
665	කායසංස්කාරය සන්හිඳුවමින් ප්‍රශ්වාස කිරීම් වශයෙන්.
666	කායසම්ඵස්සයට අරමුණු නො වූ රූපය කවරේ යත්,
667	කිච්චාධිකරණය කිසිවිටෙක කුශල වෙයි, කිසිවිටෙක අකුශල වෙයි, කිසිවිටෙක අව්‍යාකෘත වේ.
668	කිච්චාධිකරණය වූ එක් අධිකරණයෙන් සන්හිඳෙත්.
669	කිනම් කර්මයක විපාකයෙන් හෝ මෙලොවින් ප්‍රෙතලොකයට ගියා වෙහි ද?
670	කිනම් පව්කමක විපාකයෙන් ගඟ දිය තිට ලේ වෙයි ද?
671	කිනම් භවයෙකින් ව්‍යූත වූවා සුගතියට පැමිණියා වෙහි ද?
672	කිම, ඔහු ජීවත් වන්නා වූ තට ගිහිගෙන් නික්ම සසුන් වැදීමට අනුදන්නාහු ද?
673	කිම, යහළු සැරිය, මමත් දිරන සුලුයෙම්, දිරුම නො ඉක්මියෙම් වෙම් දැ.
674	කිමෙක් ද, යහළු සැරිය, කුමර උයන් බිම සතුටු වී දැ.
675	කිසිවක් නො අතුළ බිම පාත්‍රය නො තැබිය යුතු ය.
676	කිසිවක් නො අතුළ බිම් පාත්‍රය බහා නො තැබිය යුතු ය.
677	කිසිවෙකු ලවා පිණ්ඩපාතය බැහැර නො කරවිය යුතු ය.
678	කිසෙයින් මෙයින් මේ ප්‍රකාරයෙන් වන්නෙමි යි වේ ද යත්, මෙයින් ක්ෂත්‍රිය වන්නෙමි හෝ.
679	කිහි අයුරෙකින් සත්කායවස්තුක උච්ඡෙදදෘෂ්ටියෙහි අභිනිවෙශය වේ ද?
680	කුදුමහත් භවයෙහි සැරිසරමින් අපමණ ධනය ලබමි.
681	කුශලාකුශල කර්මයන් ගේ ඵල විපාක ඇතැ යි සිතෙක් ඔබට වේ වා.
682	කෙලෙස් පහ කළ මුනිවරයකු මෙන් එය නිහඬ වැ සිටී.
683	කෙසේ නම් පුද්ගල වරක් ගිලුණේ ගිලුණේ මැ වේ ද යත්, මෙලොව කිසි පුද්ගලයෙක් ඒකාන්තයෙන් කෘෂ්ණ වූ අකුශල ධර්මයන් ගෙන් යුක්ත වූයේ වෙයි.
684	ඛේමා මෙහෙණ කරා එළඹ මම සකසා පරිපෘච්ඡා කළමු.
685	ගණයා කෙරෙහිත් සමූහයා කෙරෙහිත් හැසිරෙණ මේ ශාස්තෘ තෙමේ තෘෂ්ණාව සින්දේ ය.
686	ගණියි ද ස්පර්ශ කෙරෙයි ද, දුකුළාඇවැත් දෙකෙකි.
687	ගණියි ද, ස්පර්ශ කෙරෙයි ද, ථුලැසි හා දුකුළාඇවැත් වේ.
688	ගණියි ද, ස්පර්ශ කෙරෙයි ද, ථුලැසිඇවැත් දෙකෙකි.
689	ගැහැවිය, තෙපි මට ඇදුර, සත්මසක් උඩුකුරු ව හොවින්ට මම සමත් වෙමි යි පිළින කෙළෙහි ද නො කෙළෙහි ද?
690	ගිලන් වැ පැමිණෙන නො ගිලන් වැ නො පැමිණෙන ඇවැතෙක් ඇත, නො ගිලන් වැ පැමිණෙන ගිලන් වැ නො පැමිණෙන ඇවැතෙක් ඇත, ගිලන් වැ ද නොගිලන් වැ ද පැමිණෙන ඇවැතෙක් ඇති.
691	ගෙන් නික්ම අනගාරිය සස්නෙහි පැවිදි වූයෙම් සැදැහැයෙන් වෙමි.
692	ගොධාවෙනි, මේ සිවුදහමින් යුතු අරීසැවි තොමෝ විවස ව නො හෙන සුලු නියත වූ සම්බොධිය පිහිට කොට ඇති සෝවන් වූවා වේ යි.
693	ගොධාවෙනි, සිවුදහමකින් යුත් ආර්ය්‍යශ්‍රාවිකා තොමෝ විවස ව නො හෙන සුලු නියත වූ සම්බොධිය පිහිට කොට ඇති සෝවන් වූවා වේ.
694	චක්‍ෂුස ද ආයතන ද තබා සෙස්ස චක්‍ෂුස ද නොම වෙයි.
695	චිත්තසංස්කාරය සන්හිඳුවමින් ආශ්වාස කිරීම් වශයෙන්.
696	ජන තෙමේ අන්‍ය ජනයා කෙරෙහි බැඳී ගිය ස්වභාව ඇත්තේ ය.
697	ජිව්හා සම්ඵස්ස ප්‍රත්‍යයෙන් වූ වේදනාස්කන්ධය.
698	ජීවිතින්ද්‍රිය චිත්තසංඍෂ්ටසමුත්ථාන ද වන්නේ ය, චිත්තසංඍෂ්ටසමුත්ථාන නො ද වන්නේ යි.
699	ඉදින් ආත්මහිතය පිණිස පිළිපන් පුද්ගලයෙක් ඇතැ යි භගවත්හු විසින් වදාරන ලද නම්,
700	ඉදින් තත්ප්‍රතිසංයුක්ත ප්‍රීතිසෞමනස්‍යය ඇත් නම්,
701	ඉදින් දෙවන සිත උපන් කලැ හේ මැ යැ හෝ අනෙකෙක් ම යැ හෝ යි නො කියැයුතු නම්,
702	ඉදින් සම්මාවාචා සම්මාආජීව සම්මාකම්මන්ත තුන මාර්ග වේ නම්,
703	ඉදින්, ඇස, කන, නැහැය, දිව, කය දක්නේ වේ නම්,
704	තථාගත මරණින් මතු නො වන්නේ ය යි ද නො පවසන්නේ ය.
705	තථාගතයන් විසින් නො පුරුදු කරණ ලද්ද තථාගතයන් විසින් නො පුරුදු කරණ ලදැ යි දක්වන්නේ බියෙන් අගතියට නො යෙයි.
706	තද මසුරු සත්ත්‍වයෝ ඒකාන්තයෙන් දෙව්ලොවට නො යන්නාහ.
707	තමහට පැහැර හඬන මෙහෙණ පිළිබඳ පචිතිසිඛය කොතැන්හි පණවන ලද යැ යත්, සැවතෙහි දී පණවන ලදී.
708	තමා යන යන තැනට පාසිවුරු ඈ පැවිදි අටපිරිකර රැගෙන ම යෙයි.
709	තව ද අනෙකෙකි, මහණහු මහණහට ඇවැතින් චෝදනා කෙරෙති.
710	තව ද තාගේ පැමිණීම නො මනා පැමිණීමෙක් නො වෙයි.
711	තවද යමකුට ඝානායතනය නිරුද්ධ නො වේ නම් ඔහුට චක්ඛායතනය නූපදී ද යත්, ඇස් ඇති ව උපදනා වූ ඔවුනට ඝානායතනය නිරුද්ධ නො වෙයි, ඔවුනට චක්ඛායතනය නො ද නූපදී.
712	තවද යමකුට සෝතායතනය උපන්නේ නම් ඔහුට චක්ඛායතනය උපන්නේ ද යත්, එසේ යි.
713	තවද, මනාව පුරුදු කරනලද කර්මයාගේ විපාකය නො නැසේ.
714	තා පුත් ඒ මම කුසල් කම් කොට දෙවියන්ගේ සහභාවයට පැමිණියෙමි.
715	තාගේ සිරුර පැහැය ද සියලු දිගුන් බබුළුවයි.
716	තී වැන්නෝ අසුන් හා ජලය පමණකුදු ලැබීමට නො සුදුසු වෙති.
717	තුන් අයුරකින් ඇවැතින් නැඟී සිටියි, කයින් නැඟී සිටියි, වචනයෙන් නැඟී සිටියි, කයින් හා වචනයෙන් නැඟී සිටී.
718	තුන් පැනෙක, තුන් උදෙසුමෙක, තුන් විසඳුමෙක.
719	තෘෂ්ණායෙන් තෙත් වූයේ වෘද්ධියට විරූඪියට විපුලත්වයට පැමිණෙයි.
720	තෙපි සාලවතිකාවට අධිපති වැ වසනුවෝ නො වහු ද?
721	තොප පසුපසින් එක් පුරුෂයෙක් ද තොප අනුව ගියේ ය.
722	තොප පහදවා ය යි තොපගේ ප්‍රසාදය පතා ය යි කිය යුතු යි.
723	තොපගේ සිරුරුපැහැය ද සියලු දිගුන් බබුළුවා දැයි.
724	තෝ පෙරැ අත්බැව්හි මිනිස්දුවක් වූවා කිනම් කර්මයක් කෙළෙහි ද?
725	තෝ පෙරැ මිනිස් වූයෙහි පෙරැ අත්බැව්හි කිනම් කර්මයක් කෙළෙහි ද?
726	දක්නා ලද්දෙහි අසන ලද්දෙහි සැක කරණ ලද්දෙහි පරිජිඇවැත් අවන්නෙහි.
727	දරු සම්පතින් රූපයෙන් හා යසසින් ද සමන්විතය.
728	දරු සම්පතින් හා රූපයෙන් ද යසසින් ද සමන්විත ද,
729	දස දින ඉක්ම ගියෙහි නො ඉක්මිනැ යි සන් ඇතියේ නිසඟිපචිති වේ.
730	දස දින ඉක්ම ගියෙහි විමති ඇතියේ නිසඟිපචිති වෙයි.
731	දස දෙනකුන්ගේ මව වුව ද ස්ත්‍රිය විශ්වාස නො කරන්නේ ය.
732	දහම්හි අදක්ෂ වූ ඒ මෘගයෝ ළඟ වූ ද ඒ දහම නො දනිත්.
733	ද්වෙෂයෙන් අගතියට ගියෝ යැ, මොහයෙන් අගතියට ගියෝ යැ, බියෙන් අගතියට ගියෝ යැ යි මෙසේ කිවු යැ.
734	දැක ඒ මහණහට මෙය වදාළ සේක, මහණ, තෙපි මේ දහම්නය ඇසුවහු දැ.
735	දැක වහන් මුදා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙතට ගියේ ය.
736	දැකුම් කලු වූ සඳ හිරු දෙදෙන බබළමින් අහසේ ගමන් කරති.
737	දැසි දස් කඹුරෝ යට දෙස ය, මහණ බමුණෝ උඩ දෙස ය.
738	දෘෂ්ටිය වස්තු නො වෙයි, වස්තුව දෘෂ්ටි නො වෙයි, දෘෂ්ටිය අනෙකක වස්තුව අනෙකෙකි.
739	දෘෂ්ටිසම්පන්න පුද්ගල ආපායික රූපයෙහි ඇලේ ද?
740	දෘෂ්ටිසම්පන්න පුද්ගල ආපායික රූපයෙහි නො ඇලෙන්නේ වේ ද?
741	දෙවැදෑරුම් මාර්ගසමඞ්ගීන් තබා සෙසු පුඟුල්හු මානානුසය ද පිරිසිඳ නො දනිති, කාමරාගානුසය ද පිරිසිඳ නො දනිත්.
742	දෙවැදෑරුම් මාර්ගසමඞ්ගීන් ද අෂ්ටමකයා ද තබා සෙසු පුඟුල්හු විචිකිච්ඡානුසය ද දුරු නො කෙරෙති.
743	දෙවියන්ගේ ජීවිතය නිසා මිනිසුන්ගේ ජීවිතය ලාමක ය.
744	ධර්මධාතු සවිතර්කසවිචාර වියහෙයි, අවිතර්කවිචාරමාත්‍ර වියහෙයි, අවිතර්කඅවිචාර වියහෙයි, සවිතර්කසවිචාර යි ද අවිතර්කවිචාරමාත්‍ර යි ද අවිතර්කඅවිචාර යි ද නො කියයුතු වියහේ.
745	ධර්මයන්හි නො ඇලෙයි, මනෝවිඥානයෙහි නො ඇලෙයි, මනෝසම්ඵස්සයෙහි නො ඇලෙයි.
746	නන්වැදෑරුම් ලාමක අකුශලධර්මයන්ගේ නොකිරීම කියමි.
747	නැතහොත් එක ම අර්ථ ඇත්තාහු ව්‍යඤ්ජ පමණක් වෙනස් වූවාහු දැ.
748	නැවැත පව් නො කරන්නෙමි යි ඉටා පැවිදි වීමී.
749	නිමිත්ත සංස්කාරයහ අනිමිත්ත නිවනැ යි දතයුතු යැ.
750	නිවනට නැමුණු නිවනට නැඹුරු වූ නිවනට බර වූ සම්මාසමාධිය වඩයි.
751	නීවරණ ද වූ මැ නීවරණීය යි ද නීවරණීය ද වූ මැ නො ද නීවරණ යි ද නො කියයුතු වේ.
752	නීවරණිය ද වූවාහු ම නො ද නීවරණහ යි නො කියයුතු වන්නාහු යි.
753	නුදුන් දැය ගන්නහුට පස් අයුරකින් ථුලැසිඇවැත් වේ.
754	නුදුන් දැය පැහැර ගන්නහුට අයුරු සයෙකින් දුකුළාඇවැත් වේ.
755	නුදුන් දැය පැහැර ගන්නහුට ආකාර සයෙකින් පරිජිඇවැත් වේ.
756	නුඹ ද වරයක් මට දී එය දෙව යි කීකල නො දෙන්නෙහි ය.
757	නූපන් කුශල ධර්මයන්ගේ ඉපැද්ම පිණිස ඡන්‍දය උපදවයි.
758	නො ම සංඥා ඇත්තෙකුත් සංඥා නැත්තෙකුත් වන්නෙමි යි යන මෙය මඤ්ඤනාවෙකි.
759	නො මිදුණු වූ හෝ සිත නො මිදුණු සිතැයි දනී.
760	නො වෙනස් වන සුලු ය, අන්පරිදි නොවන සුලු ය.
761	පඤ්චෙන්ද්‍රියයන් වඩයි, පඤ්චෙන්ද්‍රියයන් පුනපුනා වඩයි.
762	පණ්ඩිතයන් හා වාසය ඒකාන්තයෙන් සුව ගෙනැ දෙන්නේ ය.
763	පණිවායෙන් දුරුවීම හෙතුයෙනුදු සුවසොම්නස් විඳී.
764	පරලොව ගමන් සඳහා ආරක්ෂාව සලසා ගන්නට රිස්සෙමි.
765	පරලොව ගිය අය දන් දීමෙන් ලද ඒ විපාකය විඳිත්.
766	පරිභොගයට සුදුසු දිය නො වේ නම්, පරිභොගයට සුදුසු දිය එළවා තැබිය යුතු ය.
767	පවට බිය නැත්තෝ පවට බිය නැත්තවුන් සමග සැසැඳුනහ, එකතු වූහ.
768	පව්කම් කොට මෙලොවින් ප්‍රේත ලොකයට ගියෙම් වෙමි.
769	පවිට මම සම්‍යක්සම්බුද්ධ වූයෙම් ම සම්‍යක්සම්බුද්ධයෙමි යි පිළින කෙරෙමි.
770	පස් සාරයි හෝ රැස් කරයි හෝ නගයි හෝ දුකුළාඇවැත් වේ.
771	පසේ බුදුරජ තෙමේ තුඹින් පුදනු ලබන්නට සුදුසු ය.
772	පළමු මනුෂ්‍ය නො වී පසුව මනුෂ්‍ය වන කිසිවෙක් ඇද්ද?
773	ප්‍රග්‍රහ කරනලද වන බැවින් අරමුණෙහි එළවනලද, අරමුණෙහි එළවනලද වන බැවින් ප්‍රග්‍රහ කරනලද,
774	ප්‍රත්‍යුත්‍පන්‍නය අනාගත කොටගෙන මෙසෙයින් නැත.
775	ප්‍රතිසන්‍ධිය දුක යැ අප්‍රතිසන්‍ධිය සුඛ යැ යි දතයුතු යැ.
776	ප්‍රතිසම්භිදාවෝ ද අෂ්ටවිමොක්ෂයෝ ද ෂඩභිඥාවෝ ද සාක්ෂාත් කරණ ලදහ.
777	ප්‍රතිසම්භිදාවෝ, පෙ, බුදුරජානන් වහන්සේගේ සසුන කරණලදි.
778	භවත එකරුණින් සඞ්ඝයා දක්‍ෂිණා පිළිගන්නේ වේ.
779	භවත චිත්තසන්තති සමාධි වේ යයි නො කියැයුතු මැ යැ.
780	භවත, උපප්‍රාප්ති චිත්තය සමග රහත් වෙති යි නො කියැයුතු මැ යැ.
781	භවත, එකරුණින් විඥානස්කන්‍ධය සංස්කාරස්කන්‍ධය හා සම්ප්‍රයුක්ත වේ යයි කියැයුතු මැ යැ.
782	භවත, යථාචිත්ත කායකර්ම නො වේ යයි නො කියැයුතු මැ යැ.
783	පැන් හා පිරිබෝදිය නො මැ එළවා තැබූහු දැ යි.
784	පැසුළු භවය පැමිණි කල්හි දෙදෙන ම වෙන වෙන උපත් ඇත්තෝ වූම්හ.
785	පින්වත් ගෞතමයන් වහන්ස, කොපමණකින් බමුණෙක් වේ ද?
786	පියාණෙනි, ඒ නුඹ නොපමා වූයේ නොකිපියේ කටයුතු කළ මැනව.
787	පියාණෙනි, මම වනයෙන් ගමට අවුත් කෙබඳු වූ ශීලයක් කෙබඳු වතක් කෙබඳු පුරුෂයකු ඇසුරු කරම් ද.
788	පිරික්සා නො බලා වහා කටයුතු කරන්නෙක් නො වව.
789	පිළිගණී ද, විමසා ද, පිළිතුරු ගෙණ ඒ ද, සඟවෙසෙස්ඇවැත් වේ.
790	පිළිසන් කරමින් ඇවැතට පැමිණීමෙක් ඇත, පිළිසන් නො කරමින් ඇවැතට පැමිණීමෙක් ඇති.
791	අකුශලධර්මයන්ගේ ජරාමරණ අකුශලධර්මයන්ගේ විපාක වේ ද?
792	අරූපී ධර්මයන්ගේ ආයු අරූප ජීවිතෙන්ද්‍රිය වේ ද?
793	ආත්මහිතය පිණිස පිළිපන් පුද්ගලයෙක් ඇතැ යි භගවත්හු විසින් වදාරන ලද නො වේ ද?
794	දෘෂ්ටිගතසම්ප්‍රයුක්ත ස්පර්ශය අකුශල වේ ද?
795	මාතෘකුක්‍ෂිගතයාහට පසු වැ කෙස් ලොම් නිය දත් ඇට උපදනේ වේ ද.
796	රූපධාතුව වනාහි භව, ගති ආත්මභාවප්‍රතිලාභ වේ ද.
797	සංස්කාරස්‍කන්‍ධය චිත්තවිප්‍රයුක්ත වේ ද?
798	පුත්‍රය, නුඹ මට හිතානුකම්පා නැති නො වෙහි.
799	පුහුදුන් තෙම රූපධාතුයෙහි ද අරූපධාතුයෙහි දැ යි එහි හේ භවරාගානුසයෙන් ද මානානුසයෙන් ද දිට්ඨානුසයෙන් ද විචිකිච්ඡානුසයෙන් ද අනුශය සහිත වෙයි.
800	බමුණන් කෙරෙහි බමුණු ය යි ද සම්මත නො වෙති.
801	බමුණන් කෙරෙහි හෝ බමුණෝ ය යි සම්මත නො වෙති.
802	බමුණන් කෙරෙහිත් බමුණෝ ය යි සම්මත නො වෙති.
803	බාහිර ද වන්නාහ, අධ්‍යාත්ම බාහිර ද වන්නාහු යි.
804	බැහැර සීමාවකට ගියා වූ ඒ මහණ තෙමේ ඒ සිවුර කරවයි.
805	බැහැර සීමාවකට ගියා වූ ඒ මහණ තෙමේ ඒ සිවුරු ලැබීමේ ආසාව ඇසුරු කෙරෙයි.
806	බුදුහු මෙසේ වදාළෝ, පුතුන් ඇතියේ පුතුන් හේතු කොටගෙන ශෝක කෙරෙයි.
807	බොහෝ මිනිස්සු චිත්‍රාගාරය දැකීම පිණිස යෙති.
808	භජනය නො කළ යුත්තේ යැ පර්ය්‍යුපාසනය නො කළ යුත්තේ යි.
809	භවත්නි, එසේ යැ, මම රජගහ කරා යන මඟට දක්ෂයෙමි කී.
810	භවත්නි, එහෙත් මම් බඹහු නො දකිමි, බඹහු හා නො ද සාකච්ඡා කරමි.
811	භවරාගානුසය ප්‍රහීණයැ යි හෝ අප්‍රහීණයැ යි හෝ නො කියයුතු යැ.
812	භාවනා යනු, භාවනා සතරෙකි ආසෙවනස්වභාවයෙන් භාවනා යි.
813	භික්ඛුනී නම්, දෙ සඟුන් කෙරෙහි උපසපන් වූවා.
814	භික්ෂූහු ලමු කොට සිතන නුගුණ පවසන දොස් පතුරුවන ඒ මිනිසුන්ගේ අකීර්ත්තිශබ්දය ඇසූහු මැ යි.
815	භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේට මෙ පවත් දැන්වූහ.
816	මට තෙල දහම ඇත්තේ ද, නැතහොත් නැත්තේ දැ යි.
817	මට හිත කැමැති ඔවුනට තමහට වැඩ කැමැති මම් මෙසේ කීමි.
818	මනසින් දහමක් සිතා උපේක්ෂාවට කරුණු වූ දහමෙකැ යි පිරිසිඳියි.
819	මනසින් දහමක් සිතා සොම්නසට කරුණු වූ දහමෙකැ යි පිරිසිඳියි.
820	මනෝවිඤ්ඤාණධාතු සවිතර්කසවිචාර වියහෙයි, අවිතර්කවිචාරමාත්‍ර වියහෙයි, අවිතර්කඅවිචාර වියහෙයි.
821	මනෝවිඥානධාතු ලෞකික වියහෙයි, ලෝකෝත්තර වියහේ.
822	මම ඒ පින්කම කොට දෙවියන්ගේ සහභාවයට පැමිණියෙමි.
823	මම ඒ පුණ්‍යඵලයෙන් හැම භවයෙහි ම මනා ඡවි ඇත්තෙම් වෙමි.
824	මම කසීරට රජුගේ මෙහෙසිය වී සත්කාර, පූජා කරන ලදුයෙම් රාජපුත්‍රයන් පන්සියයක් නො අඩු වැ ප්‍රසූත කළමු.
825	මම දම්සක් පැවැත්වීමට කසීරට බරණැස් නුවර බලා යමි.
826	මම බුදුරජානන් වහන්සේගේ වචනය අසා සෝහුල දුරු කෙළෙමි.
827	මම මෙය සඟනට නිසජමි යි, නිසජා ඇවැත් දෙසිය යුතුයි.
828	මම මේ කරුණ දැකැ නුවණැත්තේ ම උතුම් වන්නේ ය.
829	මම මේ කරුණ දැකැ නුවණැත්තේ මැ උතුම් වන්නේ ය.
830	මම ස්වර්ණවර්ණ වූයෙම් හැම තන්හි දී ප්‍රිය වූයෙක් වෙමි.
831	මම සෑහෙන පමණ දෙන්නට ප්‍රතිබල නො වෙම් දැයි.
832	මම් කෙස්මස් බහා කහවත් හැඳ පෙරෙවැ ගිහිගෙන් නික්ම සස්නෙහි පැවිදි වෙම් නම් යෙහෙකැ යි.
833	මම් නිෂද්‍යා නො කෙළෙමි, එතෙකුදුවත් හොත්තෙමි ය.
834	මල මූ පහ කිරීමෙහි නුවණින් දැන ම කරනුයේ වෙයි.
835	මවට ජීවිතය දෙව යි යසකුලපුත්‍රයාහට කීයේ ය.
836	මහග්ගත නො වූ හෝ සිත මහග්ගත නො වූ සිතැයි දනී.
837	මහණ, අනුල්ලපනාධිප්‍රාය ඇතියහුට ඇවැත් නො වේ.
838	මහණ, තෙපි භද්‍රෛකරාත්‍ර මහණහුගේ උද්දෙස හා විභාග හා උගනුව.
839	මහණ, තෝ සඟවෙසෙස්ඇවැත් අවන්නෙහි ය යි වදාළ සේක.
840	මහණ, මමත් භද්‍රෛකරාත්‍ර මහණහුගේ උද්දෙස හා විභාග හා නො ධරමි.
841	මහණෙනි නැවත අනෙකක් ද කියමි, කනින් ශබ්දයක් අසා මහණහට.
842	මහණෙනි මෙහෙණහු මෙසේත් මේ ශික්ෂාපදය උදෙසත්වා,
843	මහණෙනි, අඳුරෙහි උපදනා අඳුරෙහි දිරන අඳුරෙහි මියන තිරිසන් ගිය ප්‍රාණීහු ඇත.
844	මහණෙනි, අවිද්‍යානිරොධයෙන් සංස්කාරනිරොධ වේ ද නොහොත් නො වේ ද, මෙහි තොපට කෙසේ සිත් උපදනේ ද.
845	මහණෙනි, ඒ භික්‍ෂූන්ගේ ඇසීම ද බෙහෙවින් උපකාරීයැ යි මම් කියමි.
846	මහණෙනි, කෙසේ නම් මහණ ආර්ය්‍යභාවප්‍රාප්ත වේ ද.
847	මහණෙනි, දැන් නූපන් මේ සතර වන අනාගතභය මතුයෙහි උපදනේ ය.
848	මහණෙනි, නන්වැදෑරුම් තිරිසන් කථා නො කියවු.
849	මහණෙනි, මෙ සස්නෙහි මහණහු සකස් කොට දහම් අසති.
850	මහණෙනි, මෙ සෙයින් ප්‍රේමහේතුයෙන් ප්‍රේමය උපදනේ ය.
851	මහණෙනි, මෙ සෙයින් ම සම්‍යක්ත්‍වයට පැමිණීමෙන් ආරාධනා වේ.
852	මහණෙනි, මෙසෙයින් සත්පුරුෂ සත්පුරුෂ කර්මාන්ත ඇතියේ වේ.
853	මහණෙනි, මෙසේ අරීඅටඟිමඟ වඩන අරීඅටඟිමඟ බහුල කරන මහණහුගේ සංයෝජනයෝ නිදුකින් ම සන්හිඳෙත් ක්ෂය වූවාහු වෙති යී.
854	මහණෙනි, මෙසේත් මහණ තෙම කයෙහි කය නුවණින් බලන සුලු ව වාසය කරයි.
855	මහණෙනි, මෙහෙණහු මෙසේත් මේ ශික්ෂාපදය උදෙසත්වා,
856	මහණෙනි, මෙහෙණහු මෙසේත් මේ සිකපදය උදෙසත්වා,
857	මහණෙනි, මේ දක්‍ෂිණා විශුද්ධීහු සතර දෙනෙකි.
858	මහණෙනි, මේ සිවු ඉදුපා වඩන ලදුයේ බහුල කරන ලදුයේ මහත්ඵල මහානිසංස වේ.
859	මහණෙනි, යම් හෙයෙකින් ඇසෙහි ආස්වාදයෙක් ඇද්ද, එහෙයින් සත්ත්වයෝ ඇසෙහි ඇලෙත්.
860	මහණෙනි, යම් හෙයෙකින් ධර්මයන්ගේ ආස්වාදයෙක් ඇද්ද එහෙයින් සත්ත්වයෝ ධර්මයන්හි ඇලෙත්.
861	මහණෙනි, යම්කිසි මහණකුට හෝ මෙහෙණකට හෝ කනින් දත යුතු සදෙහි.
862	මහණෙනි, යම්සේ යම්කිසි බලකරණීය කර්මාන්තයෝ.
863	මහණෙනි, ශ්‍රාවකයෝ ඒකාන්තයෙන් හට ගත් ඇස් ඇත්තාහු වෙසෙත්.
864	මහද්ගත රූපාරූපාවචර වූ හෝ සිත මහද්ගත සිත ය යි දැනගන්නෙමි.
865	මහරජ ඔබ විසින් පළමු කොට පව්කම් කළවුන් වසන තැන් ද ඉන්පසු පින් කළවුන් වසන තැන් ද දක්නා ලදී.
866	මහරජ, පළමුවෙන් නුඹගේ ගෙහි මට දුන් බත සුදු විය.
867	මහරජ, යම් මනඃසමාචාරයෙක් කුසල් වේ ද, එය යි.
868	මහරජ, යම් මනඃසමාචාරයෙක් සුඛවිපාක ඇත්තේ ද, එය යි.
869	මහසිනායෙන් යුතු වැ ඇතුළුගමෙහි නො යන්නෙමි යි හික්මියැ යුතු යි.
870	මහාවීරයන් වහන්ස, අදත් රාග, ද්වෙෂ, මොහ ත්‍රිවිධාග්නියෙන් දැවෙන්නා වූ මා නිවූ සේක.
871	මහාවීරයන් වහන්ස, මා පිට නගිනු මැනව, මම ඔබ ගඟින් එතෙර කරන්නෙමි.
872	මහෞෂධ පණ්ඩිතයන් නො මැ දෙන්නෙමි යි රජ තෙම කීයේ ය.
873	මා විසින් මෙසේ අසන ලදී, එක් කලෙක භාග්‍යවතුන් වහන්සේ සැවැත්නුවර ජෙතවන නම් වූ අනේපිඬු සිටුහුගේ ආරාමයෙහි වැඩ වසන සේක.
874	මාගමක හා කාසසඟයට පැමිණෙන මහණ තුන් ඇවැතකට පැමිණෙයි.
875	මිගජාල නමින් දෙකෙක් ද සමිද්ධි නමින් සතරෙක් ද උපසෙන උපවාණ යයි දෙකෙක් ද ඵස්සායතනික සූත්‍ර තුනෙක් ද කියන ලදහ.
876	මිනිස්සු දුර්භික්‍ෂයෙහි ඇත් මස් අනුභව කරත්.
877	මිනිස්සු ශාක්‍යපුත්‍ර වූ මේ ශ්‍රමණයෝ බඹසර නැත්තෝ ය.
878	මී වැනි පැහැය ඇති මී වැනි රස ඇති මී වැනි සුවඳ ඇති විෂයෙක් විය.
879	මෙතෙක් අවිද්‍යාවගේ කේෂ්ත්‍ර ය දක්වන ලද්දේ වේ.
880	මෙනෙන් දහම් දැන ප්‍රිය වූ දහම් අරමුණෙහි ඇලේ.
881	මෙරමා කයෙහි වැනසුම් ස්වභාව අනු ව දක්නාසුලු ව.
882	මෙරමා ද කාමයෙහි මිසහසරෙහි ලා සමාදන් කරවයි.
883	මෙරමා ද සම්ඵප්‍ර‍ලාපවිරතියෙහි සමාදන් කරවයි.
884	මෙලොව සත්ත්වයාට ශ්‍රද්ධාව ශ්‍රේෂ්ඨ ධනය වේ.
885	මෙලොව්හි මනුෂ්‍යයන් ගේ ජීවිතය මරණය හඟවන නිමිති නැතියෙක.
886	මෙවුන්දමින් වැළකුනු නිරාමිෂ බඹසර ඇත්තෙක් වූයේ ය.
887	මෙසෙයින් ධර්මයන්හි ධර්මානුදර්ශී වැ වාසය කෙරේ.
888	මෙසේ ආකාර සහිත වූ නාමගොත්‍රාදී උදෙසීම් සහිත වූ නන්වැදෑරුම් වූ පෙර වුසූ කඳපිළිවෙළ සිහි කරමි.
889	මෙසේ ද මහණෙනි, මෙහෙණෝ මේ සිකපදය උදෙසත්වා,
890	මෙසේ මිනිසැස ඉක්ම සිටි පිරිසිදු දිවැසින් මැරෙන උපදනා සතුන් දක්මි.
891	මෙසේ මේ ලාමක වූ විවාදමූලයාගේ මත්තෙහි නො පැවැත්ම වේ.
892	මෙහි සිටින රජුන්ගෙන් කවරෙක් උතුම් මිණිරුවන දිනා ද?
893	මේ ඒ අධ්‍යාත්මික චක්‍ෂුර්විඥානයට වස්‍තු වූ රූප යි.
894	මේ කාරණය මෙසේ නො වෙතැ යිත් මට අදහස් නො වේ.
895	මේ කී ය, එක්තරා පිඬුසිඟා යන මහණෙක් ඒ පුරුෂයා මේ තෙපුල් කියන්න ඇසී ය.
896	මේ ඡන්දය උපදවයි, නිරතුරු උපදවයි, නඟාසිටුවයි, මොනොවට නඟාසිටුවයි, නිපදවයි, වෙසෙසින් නිපදවයි.
897	මේ තෙමේ මේ අර්ථයෙහි භික්‍ෂු යි අදහස් කරණ ලදී.
898	මේ නාගයා සුළු පමණින් වත් මට දුකක් ඉපැදැවීමට නො පොහොසත් ය.
899	මේ පින්වත් සත්ත්වයෝ කායසුචරිතයෙන් සමන්වාගතහ.
900	මේ පුද්ගල තෙම මේ බොධ්‍යඞ්ගයන් මේ අරමුණෙහි සමවධාන කෙරේ.
901	මේ පුරුෂයා පිළිබඳ ඒ කාරණය මා විසින් දැනගන්නා ලද.
902	මේ මහණහු වැනසෙත්වා, ඔවුන්ගෙන් කිනම් වැඩෙක් දැ යි බිඳීමේ අදහස පෙරටු කොට ඇත්තාහු පොහොය කරත්.
903	මේ මේ කරුණෙන් ද දෙවි මිනිසුන්ට ශාස්තෘ සේක.
904	මේ සඳ දෙව් පුත් ද හිරු දෙව් පුත් ද යන දෙදෙනා මෙ ලොව්හි වෙත් ද.
905	මේඝය ද කලින් කල මැනැවින් වැසිදහර නො වස්නේ යැ.
906	මෛත්‍රී වාක්‍කර්මය හමුවෙහි ද නො හමුවෙහි ද නො එළවයි.
907	මොනොවට වදාරන ලද දහම් විනය ඇති කල්හි ගිහිගෙන් නික්ම සසුන් වනිමි.
908	මෝ තොමෝ මේ අර්ථයෙහි ලා අදහස් කරනලද භික්ෂුණි යි.
909	මෞර්ය්‍යයෝ තුටුසිත් ඇතිවැ අඩ්ගාරචෛත්‍යයක් කරවූහ.
910	යත්, අසෝ තැන මෙබඳු නම් ඇත්තෙම්, මෙබඳු ගෝත්‍ර ඇත්තෙම්, මෙබඳු පැහැ ඇත්තෙම්, මෙබඳු ආහාර ඇත්තෙම්, මෙබඳු සුවදුක් විඳින්නෙම්, මෙබඳු ආයු කෙළවර කොට ඇත්තෙම් වීමි.
911	යමක් අපගේ ධර්මය වේද, ඒ ධර්මය කෙරෙහි අපගේ ද පැහැදීම ඇත.
912	යමකුට යම් තැනෙක මනායතනය නූපන්නේ නම් ඔහුට එහි ධම්මායතනය නූපන්නේ ද යත්, අසංඥසත්‍ව වූ ඔවුනට එහි මනායතනය නූපන්නේ ය, ඔවුනට එහි ධම්මායතනය නො ද නූපන්නේ ය.
913	යම් කලෙක පහ වැ යේ ද, එ කලැ, අසංඥී වේ යැ යි මෙසේ කී ය.
914	යම් තැනෙක නාමරූපයාගේ බැස ගැන්ම ඇත්තේ ද, එහි සංස්කාරයන්ගේ වැඩීම ඇත්තේ ය.
915	යම් තැනෙක නාමරූපයේ බැස ගැන්ම නැත්තේ නම් එහි සංස්කාරයන්ගේ වැඩීම නැත්තේ ය.
916	යම් හෙයෙකින් හේ මෙලොව පණිවා ඇතියේ වේ ද අයිනාදන් ගත්තේ වේ ද.
917	යම් හෙයෙකින් හේ මෙලොව පණිවා ඇතියේ වේ ද, අයිනාදන් ගත්තේ වේ ද.
918	යම්බඳු වූ තොපගේ දහම මෙබඳු වී නම් නො දහස කෙබඳු වේ ද?
919	යම්සේ ඇතැම් පින්වත් මහණබමුණෝ සැදැහැයෙන් දුන් බොජුන් වළඳා, මේ සමයෙහි වැසි වස්නේ ය.
920	යම්සේ මම සතුටු වෙම් ද ඒ කරුණෙන් ම මම මෙහි පැමිණියෙමි.
921	යම්සේ සමහර භවත් මහණබමුණෝ සැදැහැයෙන් දුන් බොජුන් වළඳා.
922	යමෙක් උපධි රහිත වූයේ ද හේ ශෝක නො කෙරේ මැ යි.
923	යමෙක් කියා නම් දුකුලාඇවැත් වේ යැයි වදාළ සේක.
924	යමෙක් පැවිදි කරන්නේ නම්, දුකුළාඇවැත් වේ යි වදාළ සේක.
925	යමෙක් මේ අසුන් දරන්නේ නම්, දුකුළාඇවැත් වේ යි.
926	යමෙක් විචිකිච්ඡානුසයෙන් අනුශය රහිත වේ නම් හේ භවරාගානුසයෙන්.
927	යමෙකින් සංඝයා සතුටු වේ ද එය කරමී නො කියයි.
928	රජතුමනි, මෙහි එක්රැයක් විසීම නො රුස්නෙමි.
929	රජතුමනි, මෙහි යම්බඳු නමක් වේ ද මේ මාගේ නම වේ.
930	රජුන් සමීපයේ සිට පමණට වඩා කතා නො කරන්නේ ය.
931	රස අනිත්‍ය යැ, පෙරැළෙනසුලු යැ, අන්පරිදි වනසුලු යැ.
932	රාධය, කිමෙක් ක්ෂය වනසුලු ද යත්, රාධය, රූපය ක්ෂය වනසුලු යැ.
933	රාධය, රූපය මාර යැ, වේදනාව මාර යැ, සංඥාව මාර යැ, සංස්කාර මාර යැ, විඥානය මාර යි.
934	රූප තෘෂ්ණාව ශබ්ද තෘෂ්ණාව ගන්ධ තෘෂ්ණාව රස තෘෂ්ණාව ස්ප්‍රෂ්ටව්‍ය තෘෂ්ණාව ධර්මතෘෂ්ණාව ලොවැ ප්‍රිය ස්වභාවයෙක, මධුර ස්වභාවයෙක.
935	රූපය අනාත්ම යැ, වේදනාව අනාත්ම යැ, සංඥාව අනාත්ම යැ, සංස්කාර අනාත්ම යැ, විඥානය අනාත්ම යි.
936	රූපය අනාත්ම විසින් අනාත්මානුදර්ශනයෙන් දන්නාලද යැ.
937	රූපය දුඃඛ විසින් දුඃඛානුදර්ශනයෙන් දන්නාලද යැ.
938	ලොකයට අනුත්තර පුණ්‍යක්ෂෙත්‍ර පුද්ගලයෝ සත් දෙනෙකි.
939	ලොව නැසෙන සමයෙහි සත්වයෝ බෙහෙවින් ආභස්සර බඹ ලොව උපදනාහු වෙත්.
940	ලොවට අනුත්තර පුණ්‍යක්‍ෂෙත්‍ර‍ වූ මේ පුඟුල්හු සත් දෙනෙකි.
941	ලොවැ ශබ්දවිතර්කය ලොවැ ගන්ධවිතර්කය ලොවැ රසවිතර්කය ලොවැ ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යවිතර්කය ලොවැ ධර්මවිතර්කය ප්‍රියරූප ය, සාතරූප යි.
942	ලෝකය නැසෙන්නේ යැ යි හෝ හැදෙන්නේ යැ යි හෝ අනාගත කාලය ද මම් දනිමි.
943	වර්ග වූ සඞ්ඝයා විසින් පොහොය නො කළ යුත්තේ ම ය.
944	වසක් පාසා උපසපන් කරවන මෙහෙණ දෙ ඇවැතකට පැමිණෙයි, උපසපන් කරවා නම් පියෝහි දුකුළා වෙයි, උපසපන් කරවූ කල්හි පචිති ඇවැත් වේ.
945	වහන්ස, ඒ මහණ පිරිනිවෙන්නේ දෝ හෝ නොහොත් නො පිරිනිවෙන්නේ දැ යි.
946	වහන්ස, නැමුණු දිගට නැඹුරු වූ දිගට බර වූ දිගට ය.
947	වහන්ස, බලවත් පුරුෂයෙක් දළ වරපටෙකින් දෙ දඟ වෙළා.
948	වහන්ස, මම ඔවුන්ගේ සුචිභාවයන් රුස්නෙමි යි.
949	වහන්ස, මම භික්ෂූන්ගේ ද හැම දිටු නො දන්මි යි.
950	වහන්ස, මෙහි මම කාබුන් මරණින් මතු සොභන ගති ඇති සග ලොවට පැමිණෙන මාගමක මිනිසැස ඉක්මවා පැවැති පිරිසිදු දිවැසින් දකිමි.
951	වහන්ස, සත්ත්ව යැ සත්ත්ව යැ යි කියනු ලැබෙයි.
952	වහා ගොස් ඒ සම්බුදුරජුන් භජනය කරනු මැනව කියා යි.
953	වාක්සංස්කාර නො වූයේ චිත්තසංස්කාර නො වේ ද යත්, චිත්තසංස්කාරය වාක්සංස්කාර නො වේ, චිත්තසංස්කාර යි.
954	වැළි පව්කම් කිරීමට පව්කම් පැවැත්මට කායදණ්ඩය මැ මහාසාවද්‍යතර යැ.
955	විචිකිච්ඡානුසයෙන් අනුශය රහිත වේ ද යත්, එසේ යි.
956	විඥානයයෙන් බැහැර අනෙකක් මම වෙමි යි කියවු ද.
957	විඥානස්කන්ධ ය, තත්සමුත්ථිත වූ කායකර්ම ය වාක්කර්ම ය මනඃකර්ම යි.
958	විඥානස්කන්ධ යැ යන මේ ධර්මයෝ නීවරණීය ද නො ද නීවරණ ද වෙත්.
959	විනය විනයැ යි දක්වන්නේ බියෙන් අගතියට නො යෙයි.
960	විනිමයෙහි විනිමය සන් නැතියේ නිසඟිපචිති වේ.
961	විරාගානුදර්ශී වූයෙම් ආශ්වාස කෙරෙමි යි හික්මෙයි.
962	විරාගානුදර්ශී වූයෙම් ප්‍රශ්වාස කෙරෙමි යි හික්මෙයි.
963	විවෙකනිස්සිත විරාගනිස්සිත නිරොධනිස්සිත උපෙඛාසම්බොජ්ඣඞ්ගය වොස්සග්ගපරිණාමි කොට විපුල මහග්ගත අප්‍රමාණ අඛ්‍යාපජ්ඣ කොට වඩයි.
964	විෂම ව රාත්‍රින්‍දිවයන් පවත්නා කල මාසාර්ධමාසයෝ විෂම ව පවතිත්.
965	විසි අයුරෙකින් ආත්මවාදප්‍ර‍තිසංයුක්තදෘෂ්ටියෙහි අභිනිවෙශය වෙයි.
966	විසිතුරු කළයක් ගෙණ මම එහි සුවඳ පැන් දිනිමි.
967	වේදනායෙන් මිදෙයි, සංඥායෙන් මිදෙයි, සංස්කාරයන්ගෙන් මිදෙයි, විඥානයෙන් මිදෙයි.
968	වේදනාව ආත්මයැ යි හෝ, ආත්මය වේදනා ඇත්තෙකැ යි හෝ, ආත්මයෙහි වේදනාව පවතී යැ යි හෝ, වේදනාවෙහි ආත්මය පවතී යැ යි හෝ දකී.
969	වෛර වශයෙන් සතතයෙන් දුකට පැමිණෙන්නේ යී සේ යි.
970	ශබ්ද අනිත්‍ය යැ, පෙරැළෙනසුලු යැ, අන්පරිදි වනසුලු යැ.
971	ශබ්දයෝ ලෝකයෙහි ගන්ධයෝ ලෝකයෙහි රසයෝ ලෝකයෙහි ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යයෝ ලෝකයෙහි ධර්මයෝ ලෝකයෙහි ප්‍රියරූප ය, සාතරූප යි.
972	ශාරිපුත්‍රය, මම එම ශරීරය අස් වසන්නෙම් අතින් ශරීරාවයව පිරිමදිමි.
973	ශුද්ධාවාසයෙහි උපදවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැයි ඔවුනට එහි කායසංස්කාරය ද නූපන්නේ ය, චිත්තසංස්කාරය ද නූපන්නේ යි.
974	ශුද්ධාවාසයෙහි පිරිනිවෙනවුනට ද අසංඥසත්‍වයනට දැ යි ඔවුනට එහි මනායතනය ද නූපන්නේ ය.
975	සංඥා ඇත්තෙක් වන්නෙමි යි යන යන මෙය මඤ්ඤනාවෙකි.
976	සංස්කාරනිමිත්ත දුක යැ අනිමිත්ත සුඛ යැ යි දතයුතු යැ.
977	සකෘදාගාමී ය, සකෘදාගාමීඵල සාක්ෂාත්කරණයට පිළිපන්නේ ය.
978	සඞ්ඝයාට හෝ ගණයාට හෝ පුද්ගලයකුට හෝ නිසජිය යුතු.
979	සඞ්ඝයාට හෝ ගණයාට හෝ පුද්ගලයාට හෝ නිසජිය යුතු යි.
980	සඟනට හෝ ගණයට හෝ පුඟුල්හට හෝ නිසැජිය යුතු ය.
981	සඟනට හෝ ගණයාට හෝ එක් මෙහෙණකට හෝ නිසැජිය යුතුයි.
982	සත් පැනයකි, සත් උදෙසුමෙකි, සත් විසඳුමෙකි.
983	සත්වයෝ සත්වයෝ යැ යි ම ව්‍යවහාරයට පැමිණෙත්.
984	සතුටු විය යුතු සිහි කටයුතු කථාව කොට නිමවා එකත්පස් ව හුන්හ.
985	සතුටුවියයුතු සිහිකටයුතු කථාව කොට නිමවා එකත්පසෙක හුන්නේ ය.
986	සන්‍ධයෙනි, මෙසෙයින් පුරුෂ ඛලුඞ්කධ්‍යාධිතය වෙයි.
987	සමයවිමුක්ත රහත්හු රහත් බැවින් නො පිරිහෙත් ද?
988	සම්බුදු රජුන් පුදා දකුණුදිගට මුහුණ ලා යෙමි.
989	සම්මාආජීව චිත්තානුපරිවර්තී නො වන්නේ වේ ද?
990	සම්මොදනීය වූ සාරාණීය වූ කථාව කොට නිමවා එකත්පස්හි හුන්හ.
991	සම්මොදනීය වූ සාරාණීය වූ කථාව නිමවා එකත්පස්ව හින.
992	සමාධි යනු, ශුන්‍යත සමාධි යැ අනිමිත්ත සමාධි යැ අප්‍රණිහිත සමාධි යි.
993	සමුදයසත්‍යය නීවරණ ද වූයේ ම නීවරණිය ද වෙයි.
994	සවස් වේලෙහි කාමරාගයෙන් මැඩුනු සිතින් ගෙහි වෙසේ.
995	සවැදරුම් ආපත්තිසමුට්ඨානයන් අතුරෙහි සමුට්ඨාන සයෙන් නඟී.
996	සවැදෑරුම් ආපත්ති සමුට්ඨානයන් අතුරෙහි සමුට්ඨාන තුණෙකින් නඟියි,
997	සවැදෑරුම් ආපත්තිසමුට්ඨානයන් අතුරෙහි සමුට්ඨාන සයෙන් නඟී.
998	සවිතර්කසවිචාර ද වන්නාහ, අවිතර්කවිචාරමාත්‍ර ද වන්නාහ, අවිතර්කඅවිචාර ද වන්නාහු ය.
999	සසුන් බඹසරට ආදිය වූ අධිශීලශික්‍ෂාමාත්‍ර ද නො වෙති.
1000	ස්කන්‍ධයෝ නව දෙනෙක් සම්මුඛීභාවයට පැමිණෙත් ද.
1001	ස්කන්‍ධයෝ වේදනාස්කන්‍ධ යැ යත්, වේදනාස්කන්‍ධය ස්කන්‍ධ ද වේදනාස්කන්‍ධ ද වෙයි.
1002	ස්කන්‍ධයෝ සංස්කාර ස්කන්‍ධ වෙයි යත්, සංස්කාරස්කන්‍ධ ස්කන්‍ධ ද සංස්කාරස්කන්‍ධ ද වෙයි.
1003	ස්වාමිනී, මම භාග්‍යවත් ශ්‍රමණගෞතමයන් දැකීමට යමි.
1004	ස්වාමිනී, මිනිස්සු දැන් සම්මත භූමියෙහි ම කැඳ පිසත්.
1005	ස්වාමීනි, කුමක් කරම් දැ යි භාග්‍යවතුන් වහන්සේගෙන් ඇසී ය.
1006	ස්වාමීනි, කුශල ශීලයෝ කුමක් අර්ථ කොට ඇත්තාහු ද?
1007	ස්වාමීනි, මම භික්‍ෂූන්ට උවැටන් නො කරන්නෙක් වෙමි.
1008	ස්‍පර්ශය සුඛවේදනීය නො වනුයේ දුඃඛවේදනීය නො වනුයේ.
1009	සැක කරණ ලද්දෙහි දක්නා ලද්දෙහි අසන ලද්දෙහි පරිජිඇවැත් අවන්නෙහි ය.
1010	සැබෑද මහණෙනි, මෙහෙණෝ වසක් පාසා උපසපන් කරවත් දැ යි.
1011	සිත්කලු වූ රූපයෝ ද ශබ්දයෝ ද රසයෝ ද ගන්‍ධයෝ ද ස්පර්ශයෝ ද යන මේ පස්කම් කෙරෙහි පැවැති මාගේ ආලය වෙසෙසින් පහ ව ගියේ ය.
1012	සිත්හි වැනසුම් ස්වභාවය පුනපුනා දක්නාසුලු ව.
1013	සිය කයෙහි වැනසුම් ස්වභාව අනු ව දක්නාසුලු ව.
1014	සිවු පැනෙක, සිවු උදෙසුමෙක, සිවු විසඳුමෙක.
1015	සිවුපිළිසිඹියාවෝ ද අෂ්ටවිමොක්ෂයෝ ද ෂඩභිඥාවෝ ද සාක්ෂාත් කරණ ලදහ.
1016	සිවුපිළිසිඹියාවෝ, පෙ, බුදුරජානන් වහන්සේගේ සසුන කරණලදී.
1017	සුන්‍දරභොජනසඞ්ඛ්‍යාත උත්තම ආහාරය වූ පිණ්ඩපාතය ද දිනිමි.
1018	සුව දුක් ශාශ්වත ය, සුවදුක් අශාශ්වත ය, සුවදුක් ශාශ්වත ද අශාශ්වත ද වේ, සුවදුක් ශාශ්වත ද නො ම වේ.
1019	සුව වේදනා ය, දුක්වේදනා ය, මැදහත් වේදනා යි.
1020	සුවදුක් ද ආත්මය ද ලෝකය ද යන මෙ හැම අශාශ්වත ය, මෙය ම සත්‍ය ය.
1021	සුවදුක් ද ආත්මය ද ලෝකය ද ශාශ්වතත් නොම වේ.
1022	සෝතය ද සෝතායතනය ද තබා සෙස්ස සෝත ද නොම වෙයි.
1023	හිමියෝ ඒ මහණහට තෝ අශ්‍රමණ වෙහි යි චෝදනා කළාහු ය.
1024	හිමියෝ තෝ අශ්‍රමණයෙහි යි ඒ මහණහට චෝදනා කළාහු ය.
1025	හිස වසා පෙරෙවැ ඇතුළුගමෙහි නො යන්නෙමි යි හික්මියැ යුතු යි.
1026	හිස වසා පෙරෙවි නො ගිලන්හට දහම් නො දෙසිය යුතු යි.
1027	හෙ එහි නො සකස් කොට හැඳි හෝ නො සකස් කොට පෙරෙවි හෝ මාගමක දක්නේ ය.
1028	හෙ තෙම පස් දිනක් පිළිසන් වූ අතරැ අවන් එක් සඤ්චේතනක සුක්කවිසට්ඨි ඇවැතට මූලායපටිකස්සනාව සඞ්ඝයා යදී.
1029	හෙ තෙමේ එදවස ම කටයුතු රහිත වූයේ බැහැර යයි.
1030	හෙ තෙමේ ඒ ආත්මභාවයෙහි ආලය හැරපියා හැසිරෙන්නේ ය.
1031	හෙ න්‍යායසඞ්ඛ්‍යාතකුශල ධර්මය ආරාධනා කරනු වෙයි.
1032	හෙ පඤ්චද්වාරික දුඃඛය ද මනොද්වාරික දුඃඛය ද විඳී.
1033	හෙතෙමේ පිරිවෙසෙනුයේ අතර පමණ වූ පිළිසන් වූ.
1034	හෙතෙමේ සඞ්ඝයා ගෙන් ඒ ඇවැත්නට සමොධාන පිරිවෙස යදියි.
1035	හෙතෙමේ සඞ්ඝයාගෙන් ඒ ඇවැත් නට සමොධාන පිරිවෙස යදියි.
1036	හේ අනේකවිධ වූ ඍද්ධි කොට්ඨාසය නැවත නැවත විඳී.
1037	හේ ඇසින් රූ අරමුණු දැක නිමිති ගන්නාසුලු නො වේ.
1038	හේ ඒ කරුණින් සතුට ලබන්නේ ද, සොම්නසට පැමිණෙන්නේ ද,
1039	හේ ඒ නොපිළිසන් සඤ්චේතනිකා සුක්කවිසට්ඨි ඇවැතට සරැයක් පිරිය යුතු මානත සඞ්ඝයාගෙන් ඉල්ලී ය.
1040	හේ ඒ ශ්‍රද්ධාලාභයෙන් සමන්විත වූයේ, ගිහිගෙයි විසීම සම්බාධයෙකි, රජස්පථයෙකි.
1041	හේ කාබුන් මරණින් මතුයෙහි පරිත්තාභ දෙවියන්ගේ සහභාවයට පැමිණෙයි.
1042	හේ කාමරාගානුසය ද පටිඝානුසය ද නො ද දුරු නො කෙරෙයි, අග්‍රමාර්ගසමඞ්ගී පුද්ගල තෙම විචිකිච්ඡානුසය ද කාමරාගානුසය ද පටිඝානුසය ද දිට්ඨානුසය ද දුරු නො කෙරෙයි, හේ මානානුසය නො ද දුරු නො කෙරෙයි.
1043	හේ තමා යන තැනට පාසිවුරු ඈ අටපිරිකර පමණක් ගෙන ම යෙයි.
1044	හේ නරතුරු ද්වෙෂයෙන් හටගන්නා දුක්දොම්නස් නොවිඳුනේ ය.
1045	හේ නිරතුරු මොහයෙන් හටගන්නා දුක්දොම්නස් නොවිඳුනේ ය.
1046	හේ පඤ්චද්වාරික සුඛය ද මනොද්වාරික සුඛය ද විඳී.
1047	හේ රූපය පිරිසිඳ දන්නේ වේදනාව සංඥාව සංස්කාර විඥානය පිරිසිඳ දන්නේ රූපයෙන් මිදෙයි.
1048	හේ වුසූ පිරිවෙස ඇතියේ තුන් ඇවැත්නට සඞ්ඝයා ගෙන් සරැයක මානත යදී.
1049	හොති තථාගත, නහොති තථාගත, හොති ච නච හොති තථාගත, නෙච හොති න නහොති තථාගත, යන සූත්‍ර සතරය,
1050	හෝ, ආත්මය රූප ඇත්තෙකැ යි හෝ, ආත්මයෙහි රුපය පවතී යැ යි හෝ, රූපයෙහි ආත්මය පවතී යැ යි හෝ දකී.
1051	‍නිරෝධානුදර්ශී වූයෙම් ආශ්වාස කෙරෙමි යි හික්මෙයි.
1052	අප පසුපසින් අනිත් ළමයි ද ආහ. අප ආපසු එන විට කොකා සිටියේ ගේ දොරකඩ බිම ය.
1053	දරුවෝ ලැබුණට පස්සේ මගේ අම්මයි නෝනගේ අම්මයි දෙන්නම ආවා.
1054	එක් එක් විභාග අපේක්ෂකයින්ට විභාගය පැවැත්වෙන දිනය, වේලාව හා විභාග මධ්‍යස්ථානය වෙබ් අඩවියට පිවිසීමෙන් දැනගත හැකියි.
1055	මං හිතන්නේ ඒක වැරැදි ආදර්ශයක්. මෛත්‍රීයෙන් කරන විප්ලවයෙන් කාටවත් ආයිත් හැරෙන්න බැහැ. මං නෝනා අම්මාට කතාවක් කියන්න ද?
1056	ත්‍රස්ත සබඳතා ඔප්පු කළොත් ඉල්ලා අස් වෙනවා.
1057	ඒ වගේම ජනතාව නිතර යනෙන මුත් එළි පෙහෙළි කර නොගත් මාර්ග බොහොමයක් තිබෙනවා.
1058	කාර්මික අංශය මෙන්ම තාක්ෂණික පැත්ත ගැනත් මගේ අවධානය යොමු වුණා.
1059	එම ඇමුණුම් රජයේ මුද්‍රණාලයේ මුද්‍රණය කරවා අයවැය විවාදය අතරතුර කාලයේ සෑම මන්ත‍්‍රීවරයෙකුම අතට පත්කරනු ලැබුවා.
1060	නිසල නිම්නය පොදු සුසාන භූමිය තුළට කිසිම කෙනකුට අනවසරයෙන් එන්න බෑ!
1061	මහරගම හා හෝමාගම අවට අද පැය විසි හතර ක ජල කප්පාදුවක්!
1062	එහිදී එම මුදලට සරිලන සේවය නොකර සේවකයා හෝ සේවිකාව වෙනත් ස්ථානයකට ගියහොත් හාම්පුතාට ඇතිවන පාඩුව ඔහු එරට රැකියා නියෝජිතයාගෙන් ඉල්ලා සිටී.
1063	එම විස්තර පත්‍රිකාවේ වම් පස ඉහළින් පැහැදිලිවම දක්වා ඇත්තේ 'කරුණාකර ඉංග්‍රීසියෙන් පුරවන්න' යනුවෙනි.
1064	රටවල් ගණනාවක කලාපීය හා අන්තර්ජාතික සමුළු ගණනාවක් අවලංගු වී තිබේ.
1065	ඔහුම ඊළඟ පක්ෂ නායකයා හා විපක්ෂ නායකයා වෙනවා නම් ඊළඟ මැතිවරණයට මං ඉදිරිපත් වෙන්නෙ නෑ.
1066	පසුදින (දෙසැම්බර් නවය) ඇය කොළඹ අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධාරිනියක් හමුවට හා අධිකරණ මානසික වෛද්‍ය වාර්තාවක් කැඳවීමටද කටයුතු යොදන ලදී.
1067	අවුරුදු හතරහමාරක් ආපස්සට ගිය රටක් ඉදිරියට ගෙන යන්න අපිට වගකීමක් තියෙනවා.
1068	පේරාදෙණිය සරසවි සිසු අඛණ්ඩ පන්ති වර්ජනයක්.
1069	එක්දහස් නවසිය අනූ හතරේ පොදු පෙරමුණ ගොඩනඟන අවස්ථාවේදී මේ පක්ෂය ඉතාමත් සුවිශේෂී කාර්යභාරයක් ඉටු කළා.
1070	කෘත්‍රිම රා හෙවත් ගෝඩා ලීටර් එකලක්ෂ පනස්දහසක් තිබුණේ ලීටර් දෙදහස බැරල් තිස් දෙකක සහ ලීටර් පන්දහස බැරල් හයක බහාලමිනි.
1071	මම හුඟක් වෙලාවට යුරෝපීය කලා නිර්මාණ රසවිඳිනවා. පොතපත කියවනවා. යුරෝපීය සිනමා කෘති නරඹනවා.
1072	එම තරගාවලිය හැඳින්වෙන්නේ නවසීලන්ත ප්‍රමුඛ පෙළ ලීග් නෙට්බෝල් තරගාවලිය ලෙසටයි. මෙම තරගාවලියට කණ්ඩායම් හයක් සහභාගි වේ.
1073	ඒ කාලේ පාසල් ළමුන්ට චිත්‍රපටවල රඟපාන්න දෙන්නේ නැහැ, අවසර ගන්නෙ නැතුව.
1074	මේ වනවිට ලෝකයේ මුදල් භාවිතය ඉවත් වෙමින් යනවා.
1075	අන්තර්ජාතික කාන්තා දිනය යෙදී ඇත්තේ මාර්තු අට වැනිදාටයි.
1076	එක්දහස් නවසිය හැත්තෑවේ වගේ ඒ එක කරත්තයකින් රුපියල් දහයක් තමයි ඇතුළුවීමේ ගාස්තුව විදිහට ගත්තේ.
1077	එකේ රෙකෝඩින් එකකට ගිහින් එන අතරතුර අද පාන්දර තමයි මේ අනතුර වෙලා තියෙන්නේ.
1078	පොළොන්නරුවේ ලංගම පෞද්ගලික බස් රථ සේවක ගැටුම දුර දිග ගිහින් ලංගම බස් වර්ජනයක.
1079	ලෝක කුසලාන තරගාවලියක නුවන් සහභාගී වූ මුල්ම තරගය මෙය වීමද විශේෂත්වයකි.
1080	මීට මාස තුනකට පෙර අලියා ගහලා එක් අයෙක් අපේ ගමේ මැරුණා.
1081	පොළොන්නරුව දිස්ත්‍රික්කයෙන් සහතික මිලට වී කිලෝ පනස් දහසක් මිලදී ගැනීමේ රජයේ වැඩපිළිවෙළක්.
1082	වෙනම ස්ථානයක් සකසන තුරු මේ ස්ථානයේ අඩුපාඩු සපුරාගෙන පවත්වාගෙන යමු. සභාපති මේනක විමලරත්න මහතා කවිරත්න මන්ත්‍රිතුමාගේ කතාව ඇත්ත.
1083	ලංකාවේ මහ බැංකුව මහ දවල් එළිපිට හොරකම් කලා.
1084	සරත්චන්ද්‍ර, සුරාබදු පරීක්ෂක ප්‍රසාද් මංජුල, සුරාබදු නියාමක අජිත් (නවසිය හැත්තෑ හය), කුරුප්පු (නවසිය හතළිස් අට), ධම්මික (එක්දහස් තිස් තුන), සජිත් (එක්දහස් එකසිය පනස් හතර), ගයාන් (එක්දහස් එකසිය හැත්තෑ හතර), වීරසිංහ (එක්දහස් එකසිය අනූ තුන) සහ සුරාබදු රියැදුරු නුවන් ද එක්ව සිදුකරන ලදී.
1085	ස්වයංපෝෂිත අර්ථ ක්‍රමයක් හරහා සංවර්ධනය වී සිටි ජාතියක් සංවර්ධනය වෙමින් පවතින ජාතියක් බවට පත් කළේ කවුද?
1086	සංචාරක - ධීවර කර්මාන්ත දියුණුවට සජිත්ගෙන් ජනාධිපති කාර්යසාධක බළකායක්.
1087	අඳුර අතරින් ගෙය දෙසට පියමන් කළේ තම සැමියා බව ජයලතා වහා අඳුනා ගත්තා ය.
1088	ඉදිරි මහ මැතිවරණයේදී කිසිදු දේශපාලන පක්ෂයක් භික්ෂුන් වහන්සේට නාම යෝජනා ලබාදීමෙන් වළකින්න.
1089	එවිට වෙළෙඳසලට සහල් මිටියක් රැගෙන එනවිට එය රුපියල් හාරදහස් නවසිය පනහක් පමණ වන බව ඔවුහු පවසති.
1090	මගේ තාත්තගෙ තාත්තා, ඒ කියන්නෙ මගේ සීයා, අඩු වයසින් මිය ගියා.
1091	ඔබ, ඔබ ගැන ම දුක් වෙනු; සතුටු වෙනු; පශ්චාත්තාප වෙනු; පුදුම වෙනු ඇත.
1092	ගම් මට්ටමින් බිම් මට්ටමින් ඉතා සාර්ථකව එය සිදු කෙරෙනවා.
1093	ඒ සඳහා ඔහුට තිබෙන ශුද්ධ වු අයිතිය කුමක්ද යන්න යහපාලනය වෙනුවෙන් කැපවූ සමහරුන්ටද අමතක වී තිබේ.
1094	එහිදී විශේෂඥයින්ගේ සහ නීති කෙටුම්පත් කිරීමේ දෙපාර්තමේන්තුවේ සහාය ඒ සඳහා ලබාගත හැකිය.
1095	මුදලට ගිජු වී මිනිස් ජීවිත අනතුරේ දැමු කාන්තාවක් උකුසු ඇසට හසු වෙයි.
1096	කැනඩා රැකියා පෙන්වා කෝටි ගණනකට පොලු තිබ්බ තරුණියට එකොළොස් ලක්‍ෂ පනස් දාහක් දඩ.
1097	ඒ වෙනුවෙන් මුලින් ම කරන්න ඕන ඒ විදිහට යෝධයෙක් බවට පත්වෙයි කියලා හිතන්න පුළුවන් අය ව සමාජයෙන් හඳුනාගන්න එක.
1098	සැකකරු හා ගංජා ද ත්‍රිරෝද රථය ද තණමල්විල මූලස්ථාන පොලිසියට භාරදී ඇත.
1099	ඒ අනුව මේ වන විට කටුවාපිටිය, මඩකලපුව හා කොච්චිකඩේ ප්‍රහාරවලින් මියගිය එකසිය දෙක දෙනා හා තුවාල ලැබූ හතළිස් දෙක දෙනා වෙනුවෙන් මූලික වන්දි මුදල් ගෙවීම මේ වන විට අවසන් කර තිබෙනවා.
1100	බින්දුවයි හතයි හතයි අටයි හතයි එකයි හතයි හතරයි එකයි තුන - කඩවත, නුගේගොඩ, ගම්පහ, දෙහිවල, හෝමාගම, මීගමුව, කඩුවෙල. බින්දුවයි හයයි පහයි අටයි එකයි හය - ඉඳුම් හිටුම් තිබේ වැදගත් ළමුන්ට කාමරයක් කුලියට ඇත.
1101	මේ නිසා මෙකී තේ කිලෝවක් සඳහා තේ වෙන්දේසියේදී උපරිම මිලක් ලැබීම පහතරට තේ නිෂ්පාදකයන් ලැබු ජයග්‍රහණයකි.
1102	මේක වැරදි වැඩක් කියලා හිතනවා නම් ඔයාලා නීති මාර්ගයෙන් කටයුතු කරන්න.
1103	ලිංගික හිංසන චෝදනාවට ලක්වූ සේවකයින් ගූගල් සමාගමෙන් නෙරපයි.
1104	එහෙත් විදේශ සල්ලි හා වෙනත් ආධාර උපකාර හමුවේ මේ සුළුතරයට රටේ බහුතරය මෙන් ක්‍රියාකිරීමට හැකිය.
1105	ඒ දවස් වල සිට චීන ගුවන් විදුලිය ලංකාවේ රජයෙන් ඉල්ලීම් කළා එෆ්.
1106	අනේ! එහෙම කරගෙන යන‍කොට වගාව පීදිලා හැඩ ගහලා එනකොට නියඟය ආවා.
1107	එය දරුවාගේ වරදක් නොවේ, වර්තමාන දරුවාට නිදහසේ සිතන්නට අවකාශයක් නැත.
1108	උත්සවය මාතර නූපේ මංසන්ධියේ පිහිටි පැරැණි ඕලන්ද වෙළෙඳ සංකීර්ණයේ දී පැවැත්විණි.
1109	මහ කන්නයේදී රුපියල් මිලියන දෙසීයක විතර රතු කැකුළු සහ සුදු කැකුළු වී අස්වැන්නක් අපි මිලදී ගන්නවා.
1110	කීවේ මෛත්‍රී පාලනයක් - ගෙනියන්නේ තුච්ඡ පාලනයක්!
1111	දෙවැනි පියවර වන්නේ හැකි තරම් කෘෂිකාර්මික, කාර්මික සහ සේවා අංශ දියුණු කොට අපනයන වෙළෙඳපොළ වර්ධනය කිරීමට පියවර ගැනීමයි.
1112	කුලතුංගගේ මෙහෙයවීමෙන් එහි අපරාධ අංශයේ ස්ථානාධිපති පොලිස් පරීක්ෂක ඒ.එන්.පී. ජයරත්න.
1113	එක් ආසනයකට රැකියා එකදහස ක් ලබාදීමට සැළසුම් කර තිබෙනවා. ස්වයං රැකියා ආධාරත් ලබාදෙනවා.
1114	වයඹ - සබරගමුව පළාත් යා කරන බුජ්ජොමුව තුල්හිරිය පාලමේ වැඩ අතරමඟ නැවතිලා.
1115	ගල්කිස්ස - ජානක ගෝමස්, පොතුපිටිය - සුමිත් රණවක, කොළඹ - එම්.සී. මැණිකේ.
1116	කෙහෙළිය රඹුක්වැල්ල කිව්වේ පළාත් සභා ක‍්‍රමයේ සිදුකරන්නට යන වෙනස්කම් පිළිබඳව ඉන්දියාව දැනුවත් කරන්න යනවා කියලයි.
1117	කොටගල වෙළෙඳසලක් බිඳ එක්ලක්ෂ දස දහසක මුදල් හා ජංගම දුරකථන කාඩ්පත් සොරාගෙන.
1118	අලියාට පිටුපා ෆොන්සේකා පස්සෙන් වැටුණාට තිදෙනෙකුට සාමාජිකත්වය නෑ.
1119	එදින දහවල් කඨින චීවරය සහිත මහා සඟ සතු දානමය පින්කම පැවැත්වේ.
1120	අඹ පැන්, දඹ පැන්, ඇට කෙසෙල්, මස් කෙසෙල්, මී පැණි, මිදි පැන්, ඕලු පැන් බොරලු අමුණු පැන් ආදිය මේ යටතේ නිර්දේශ කොට ඇත.
1121	ගැමි හෝ නාගරික වේවා, දුප්පත් හෝ පොහොසත් වේවා මේ අත්දැකීම් පාඨකයා වැලඳ ගන්නේ එහි වන විශ්වසනීයත්වය නිසා යැයි සිතේ.
1122	කඳන්ගමුව මහතා පොලීසියට සඳහන් කර ඇති අන්දමට ඔහුගේ ජීවිතයට තර්ජනයක් එල්ල වී ඇත්තේ නාඳුනන පුද්ගලයන් ඔහු පදිංචි නිවෙස වටා සැකකටයුතු අයුරින් සැරි සැරීම නිසා.
1123	මව්බිම පුවතෙන් පසු මින්නේරිය යෝධ ඇළේ ඉහළ කොටස සුද්ද කරන්න අවසර.
1124	ප්ලාස්ටික් සෙල්ලම් බඩු පරිසරයට බරපතළ තර්ජනයක්.
1125	අද සිදුවී තිබෙන්නේ ජනාධිපතිවරයා මහ දවල් මැතිවරණ නීති උල්ලංඝණය කිරීමයි.
1126	ජාතික ආරක්ෂාවට කිසිඳු තර්ජනයක් නොමැති බව යුද හමුදාපති කියයි.
1127	පිටකොටුව-පානදුර, පිටකොටුව-මොරටුව, පිටකොටුව-මතුගම මාර්ගවල පෞද්ගලික බස් රථ හිමියන් අද (තිහ) පෙරවරුවේ සිට වර්ජනයක නිරත වේ.
1128	දිගින් දිගටම එකම නම්බර් වලින් මිස්ඩ් කෝල් එනවනම් බ්ලොක් කරලා දාන්න පුළුවන්.
1129	ප්ලාස්ටික් භාජන වෙනුවට මැටි භාජන යොදාගන්න පුළුවන්.
1130	'කවිකාර සිත' ගීතය කාලයක් ජාතික රූපවාහිනියේ සිත් ගත් ගීවල ඉහළින් 'හිට්' වුණ සින්දුවක්.
1131	තාත්තට මොන ප්‍රශ්න - අපහසුතා තිබුණත් සල්ලි නැති දවස් ඕන තරම්.
1132	නවීන රෝහලක් ලබාදුන්නත් පැරණි උපකරණ ලබාදීමට තමයි සැළසුම් කර තිබුනේ.
1133	දඬුගම් ඔයේ ඔරු පැදීමට ගිය දෙදෙනෙකු දියේ ගිලී අතුරුදහන්.
1134	දික්ඕවිට ධීවර වරාය තාවකාලිකව වසා දැමීමට පියවර ගත් බව වරාය කළමණාකරු එස්.ඒ.ටී. මුතුබණ්ඩා කියයි.
1135	නමුත් එය සැබෑ චරිතයක් පදනම් කරගත් කතාවක් මුසු වූ සිනමා නිර්මාණයක් බව කරීනා දැන සිටියා.
1136	එයාගේ නියෝජ්‍ය නායක සජිත් ප්‍රේමදාස බව කාටවත් අමතක නෑ.
1137	එසේ වුවත් කණ්ඩායම් තුළත් ක්‍රිකට් පරිපාලනය තුළත් ගැටලු කිහිපයක්ම මතු වී තිබුණි.
1138	එකතු වීම්, කැඩීම්-බිඳීම් සිදු වන්න පුළුවන්; වෙන් වීම් එක් වීම් තිබෙන්න පුළුවන්.
1139	පෘතුගීසීන් පවා ඒ දූපතට පැමිණ තිබුණේ ලන්දේසි කපිතාන්වරයාට දැනුණු සුවඳ දිගේ ම ය.
1140	යාපනය බන්ධනාගාරයේ රඳවා සිටි ඉන්දීය ජාතිකයා පළා ගිහින්.
1141	අනෙක මැටි ව්‍යාපාරිකයෝ මැටි කපන්නේ කිසිම ක්‍රමවත් විධියට නෙමේ.
1142	එය අඛණ්ඩව පවත්වාගෙන යෑමයි වැදගත්ම දේ. අපගේ කිරි ගොවීන්ගෙන් කිරි එකතු කිරීම අඛණ්ඩව සිදු කළ යුතුව තිබුණා.
1143	'එක ම ප්‍රශ්නෙ නිරුවත් වෙන එක නං ඔන්න දැන් මං නිරුවත්!' ඉන්පස්සෙ ඇය ගැඹුරු භාවනාවක නිරත වුණා.
1144	ඒ මොකුත් නැතිව මහින්ද මහත්තයාගේ පොදු පෙරමුණ ලංකාව වටා ලක්ෂ පනහක් ඡන්දය ගත්තා.
1145	දැන් වැඩිපුර හාල් තියෙන්නේ හාල් වෙළෙඳ පොළට දාන්නෙ නැති මහා පරිමාණ වී මෝල් හිමියෝ ළඟ.
1146	ලෝකයේ දියුණු ජාතීන් ඒ තත්වයට අත්පත් කරගත්තේ මිනිස්සුන්ට ගෞරව කිරීමෙනි.
1147	එනිසා විස්සවැනි සංශෝධනයෙන් කිසිදු අවස්ථාවක රට බෙදන, රට කැඩෙන තත්වයක් උදා නොවන බව ගෞරවනීය හාමුදුරුවන් වහන්සේලාට අපි අවධාරණය කරනවා.
1148	පහර අතේ ඇඟිලි පහට ම වැදිණ. පුතා කෑ දෙන්නට වූයේය.
1149	ලීසිං ෆිනෑන්ස්, ලක්ෂයකට මාසික වාරිකය දෙදහස් එකසිය අනූ නවයේ සිට.
1150	මේ දවස්වල කාගෙත් මාතෘකාව එල්ලුම් ගහ ය, මරණ දඩුවම ය. අවසාන වරට වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ එල්ලා මරා දමනු ලැබුවේ තිස්සමහාරාමයේ වැගපිටිය.
1151	අනුරසිරි වහාම ඉදිරිපත් වී බයිසිකලයේ රෝද දෙකේ හුළං අරින ලෙස කීවේය.
1152	මීට පෙර අවස්ථාවල දී ගොල්ෆ් සමාජ සමග එක්ව කටයුතු කිරීමට එටිසලාට් සමාගමට හැකියාව ලැබුණත් මෙවර අත්වැල් බැඳගනු ලබන්නේ පළමු වරටයි.
1153	රන් භාණ්ඩ හිමි කාන්තාව සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් කෑගල්ල මූලස්ථාන පොලිසියට පැමිණිලි කළාය.
1154	අපි බලයට ගන්න කොට එක් කෝටි විසි ලක්ෂයක් කොන්ත්‍රාත්කාර සමාගමට දීලා.
1155	'මිනිහ මැරිච්ච ගෑනිට නගින්ඩ' ආච්චි කිව්ව. 'ඔයාගෙ ස්වාමිපුරුෂයා නැතිවෙලා'
1156	දෙදහස් පහළොව මහ මැතිවරණයේදී එවකට ලියාපදිංචි ඡන්දදායකයින් ගණන වූ හයලක්ෂ විසිදහස් හාරසිය අසූ අට දෙනාගෙන් සියයට අසූවක් ඡන්දය භාවිතා කර තිබිණි.
1157	ඔහුගේ නිවසේ වැඩට ගිය කාලයේ ඒ දෑත වරින් වර මගේ ශරීරය පුරා දිව ගියේ අමුතුම මිහිරියාවක් මතු කරමිනි.
1158	අද එකී පාසල හැඳින්වෙන්නේ රුවන්වැල්ල රාජකීය විද්‍යාලය යනුවෙනි. ඒ කාලේ ඉස්කෝලේ දවල්ට බත් දෙනවා.
1159	පෙරේරා, නෙල්සන් වීරක්කොඩි සහ ගාමිණි සිල්වා යන තම කණ්ඩායම් සගයන්ද ආදරයෙන් සිහිපත් කරමිනි.
1160	එතැනින් ඇරඹුණු ලියම් - මිලේ පෙම් කතාව ගලා ගියේ බාධක කම්කටොලු මැදින්.
1161	ඒ පිළිබඳව බලධාරින්, විද්‍යාඥයන්, නිලධාරින් ඉක්මන් අවධානය යොමු කළ යුතුය. මුහුදට ප්ලාස්ටික් ආ විට තල් මසුන් ඒවා ආහාර ලෙසට හඳුනාගෙන ප්ලාස්ටික් ආහාරයට ගනිති.
1162	මං කල්පනා කරා මොකක් හරි වැරදි දෙයක් මගේ අතින් කියවුණා වත්ද කියලා.
1163	බැඳලා අවුරුද්දකට කිට්ටු වෙද්දි ගල්කිස්ස මහ හෝටලේ වැඩ කරපු නෝනගේ අයියා මාර්ගයෙන් රස්සාවක් හොයාගෙන එහෙට ආවා.
1164	ඉල්ලුවේ රැකියා ලැබුනේ උසාවි නියෝග - අඛණ්ඩ සත්‍යග‍්‍රහය දිගටම.
1165	බොහෝ දෙනා ඇය සම්බන්ධව පවසා සිටියේ ඇය 'ඉතා භයානක පුද්ගලයකු' බවයි.
1166	කඩුලු පහ බැගින් හැට හත වතාවක් ද, කඩුලු දහය බැගින් විසි දෙක වතාවක් ද, දවාගනිමින් වාර්තා පිට වාර්තා තබා තිබේ. මුරලි එක්දහස් නවසිය අනූ තුන අගෝස්තු දොළොස් වැනිදා ඉන්දියාවට එරෙහිව එක්දින වරම් ලබන්නේ හැත්තෑ වැනි ක්‍රීඩකයා ලෙසිනි.
1167	වැදගත් වෙන්නේ මිනිස්සු විදිහට ජීවත් වෙන එක.
1168	බටහිර ඉන්දීය කොදෙව්, බංග්ලාදේශය සහ සිම්බාබ්වේ පිළිවෙළින් හත්වැනි, අටවැනි සහ නවවැනි ස්ථානයන්හි පසුවේ.
1169	පාතාල කල්ලි නායකයන් අට දෙනෙකු රටින් පැන ගියෙත් ඒ තත්වයට මුහුණ දෙන්න බැරිව.
1170	නිවෙසේ ඉදිරියේ ළිඳ තුළ තිබූ බව පොලිසියේ මූලික පරීක්ෂණවලින් හෙළි විය. පොලිස් සුනඛයන් ගෙන්වා විමර්ශන කර සිරුර ගොඩ ගෙන ඇත.
1171	විමසීම් : බින්දුවයි හතයි හතයි හතයි පහයි අටයි හතරයි හතයි හයයි තුන. විවිධ විකිණිම ඉරූ තේක්ක ලී සහ අලුත් පොලිෂ් නොකරපු ඇඳි පුටු විසි හතර ක් විකිණීමට.
1172	ඒ වගේම දෙදහස් පහළොව සිටම මේ ආණ්ඩුව කරපු කියපු දේ නිසි පරිදි ජනතාවට ප්‍රචාරණය කොට මැතිවරණවලට ශක්තිමත්ව මුහුණ දෙනවා.
1173	හන්තාන කර්මාන්ත කොටස බටහිර කොටස හා රාමන් දේවාල කොටස සඳහා වීථි ලාම්පු පහළොවක් සවිකිරීමට අනුමැතිය ලබාගැනීම සඳහා යෝජනා කරනවා.
1174	ජනාධිපතිවරයා කළ ඒ කල්තැබීමට විරුද්ධව අපි රට පුරා හැම ගමකම හැම දිස්ත්‍රික්කම මහ රැස්වීම් පැවැත්වුවා.
1175	බස් රථයක් හා ත්‍රීරෝද රථයක් එකිනෙක ගැටීමෙන් අනතුර සිදුව ඇති බව සඳහන්ය.
1176	ලිහිණි පොත් උපදින විට සිංහල භාෂාව ගැන එතෙක් අසන්නට ලැබුණේ මෙවැනි කතා ය. 'සිංහල භාෂාව බොහෝම දුප්පත් ය'
1177	එසේ නොකරපු නිලධාරීන්ගේ නිල ඇඳුම් ගලවලා දාන්න ඕනෑ.
1178	කොහොම හරි අවසන් සටන ආරම්භ වුණාට පස්සෙ අපිට ලොකු වගකීමක් ආව මේ පැත්ත ආරක්ෂා කරගන්න.
1179	එක් ස්ථානයක ගෑස් හිඟයට විරෝධතා දැක්වූ පුද්ගලයන් ගෑස් අලෙවි ස්ථානයට කුණු බිත්තර දමා ගසා ඇති අයුරු දක්නට ලැබිණි.
1180	තිරසර සංවර්ධන වැඩපිළිවෙළ තුළ පරිසරය පිළිබඳ දක්වන උනන්දුවද ඉමහත්ය.
1181	පසුගිය රජයේ රන්මාවත් වැඩසටහනින් බිලියන හතළිස් හතක් ගෙවා නෑ!
1182	පාරිභෝගික අධිකාරිය කී පමණින් ඔබටත් මටත් සිහිවන්නේ කුමක්ද?
1183	පහු ගිය කාලයේ අලුතෙන් චිත්‍රපට ශාලා කීයක් හදලා තියෙනව ද?
1184	සිදුකළ පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණවලදී වස කෑමට දී ඇති බවට අනාවරණය නොවිණි.
1185	මායි පුතයි දියේ ගිලී මළා. ඒත් මට පුතා ඕනෑ.
1186	උත්සව භූමියේ ඉඳලා තමයි ජනතාවට ගල් ගහලා තිබෙන්නේ.
1187	සියඹලා දලු හා මල් ව්‍යංජනයක් ලෙසද ආහාරයට ගනියි. අක්මාවේ තැන්පත් වන මේදය දිය කර හැරීමට සියඹලා උපකාරි වේ.
1188	මේ ගෙදර තමයි එයාගෙ දරු පවුල ජීවත් වෙන්නෙ.
1189	එබැවින් මේ සම්බන්ධයෙන් අදාළ බලධාරීන් පුද්ගලික වාසි ලබාගැනීම හෝ වෙනත් පාර්ශ්වයක බලපෑමක් මත සිදු වී ඇති බව සාධාරණ සැකයක් පැන නැ‍ඟේ.
1190	ඒ වගේම තමයි කොරෝනා ආවම කීවා 'දෙසිය විසි පහටම කොරෝනා හැදෙන්න ඕනෑ' කියලා.
1191	හෙට දවසේ අභියෝග අද දවසේ බාධාවක් කරගතයුතු නෑ.
1192	අමෙරිකානු එක්සත් ජනපද ඩොලරය, යුරෝ, ජපාන යෙන්, කැනඩා ඩොලරය, ඕස්ට්‍රේලියා ඩොලරය දෘඪ මුදල් වේ.
1193	අවසානයේ ඔවුන්ගේ දහදිය කඳුළු වගේම සිරුරත් මේ පොළවේ සාරවත් කරන්න කැපකළා.
1194	මැතිවරණ කාලයට විතරක් ජනතාව අතරට එන බොහොමයක් අපේක්ෂකයන් ජනතාව සුරංගනා ලෝකවලට රැගෙන යනවා.
1195	ඡන්දය කරන්න නම් මැතිවරණ කොමිසම, සෞඛ්‍ය සේවා අධ්‍යක්‍ෂවරයා, සෞඛ්‍ය අංශ, ආරක්‍ෂක අංශ හා දේශපාලන පක්‍ෂවල එකඟතාවක් තියෙන්න ඕන.
1196	ලොකු පුතයි පොඩි පුතයි ඇතුළුව ඔක්කෝම අට දෙනෙක් රත්නපුර ගමනට සහභාගි වුණා.
1197	අපේ මුතුන් මිත්තන් කුඹුරේ වැඩ කරද්දී එකදිගටම නෙළුම් කවි, ගොයම් කවි ගායනා කළා.
1198	ඔහු දිවි හානි කර ගැනීමට හේතුව අනාවරණය වී නැත. මළ සිරුර මාරවිල මූලික රෝහලේ තැන්පත් කර ඇත.
1199	අඩුම තරමේ ජනතාවට දුන් පොරොන්දු වලින් එකක්වත් ඉටු කළේ නැති ‍බව පැහැදිලියි. එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ නායකයන් දෙකට බෙදිලා, පක්ෂය කඩාවැටිලා.
1200	එසේම මාර්ගයට වැටුණු විශාල ගල් තවමත් ඉවත් නොකර තිබීමෙන් වාහන ගමනාගමනයට ද බාධා ඇති වී තිබේ.
1201	පොතුපිටියේ පොදු සුසාන භූමියේ සොහොන් ගේ ගරා වැටිලා අවුරුදු කිහිපයක් වෙනවා - කීර්තිපාල පොතුපිටිය, සුමිත් රණවක.
1202	හැත්තෑ හත්වැනි වියේදී ජීවිතයෙන් සමුගත් ඇය කාගේ කවුදැයි කියා නොදන්නේ එහෙමත් කෙනෙකි.
1203	පැනලා යන්නේ නෑනේ. ඇප පනතේ දහහතර වගන්තියට වැටෙන වරදක් තිබෙනවාද?
1204	නමුත් ආගමික නායකයන් ඔබ පක්ෂයට දිරි දෙන බවක් පෙනෙන්නට නැහැ. 'නැහැ එය වැරැදියි'
1205	එවන් වූ ආදර කතාවක් මුල්කර ගනිමින් ලියැවුණු හරි අපූරු ප්‍රේම ගීතයක් පසුගියදා අසන්නට ලැබිණි.
1206	කොළඹ කොටුව දුම්රිය ස්ථාන අධිකාරි සරත් පතිරණ විශ්‍රාම ලබයි.
1207	ගෘහ භාණ්ඩ විකිණීම: භාවිතයෙන් ඉවතලූ නවීන ගෘහ භාණ්ඩ ඉතාමත් අඩුමිලට.
1208	තම රට වෙනුවෙන් ඉදිරිපත් වී සිටින නායිකාවට සුබ පැතීම පිණිස ඇගේ ආධාරකරුවන් රැසක් ද මේ වනවිට හේග් නගරයට ගොස් ඇතැයි වාර්තා වේ.
1209	හිටපු යුද හමුදාපති ආරක්ෂක මාණ්ඩලික වෙයි - දයා රත්නායකට හමුදාපති පුටුව.
1210	ඉහළ ජීවන මට්ටමක් පවතින රටවල මෙවැනි වාර්ගික ගැටුම් ඇති වන්නේ නැහැ.
1211	ඊටත් එහාට ගිය කාරණයක් මෙතෙන්දි පොදුජන පෙරමුණට හතළිස් හතරයි දශම හයයි නවය ක ප්‍රතිශතයක් ලැබිලා තියෙනවා.
1212	විභාගයක් කිට්ටු වුණහම මට තියෙන්නේ එයාට පාඩම් මතක තියෙනවද කියලා අහන්න විතරයි.
1213	හැමවිටම ඉතිහාසය අලුතෙන් ලියා ඇත්තේ සිහින දකින්නට, ඒ සිහින හඹා යන්නට අභියෝග මැද, කැපකිරීම් කළ මිනිසුන් විසිනි.
1214	බුත්තල සිට යාල අභය භූමිය මායිමෙන් කතරගම දක්වා දිවෙන රජ මාවත කි.මී. විසි පහක් කාපට් කර නැහැ.
1215	මම එකක් කියන්නම්, දැන් ආණ්ඩු කීයක් පිටිපස්සේ මේ මිනිස්සු ගිහිල්ලා තනතුරු ගත්තද?
1216	එම නිසා පෙර පාසල් ගුරුවරියන්ට, සහාය පාලිකාවන්ට රජයෙන් වැටුප් ගෙවනවා.
1217	එතුමාට එම වෙඩි පහරවල් වැදීමෙන් පසු පපුව අල්ලාගෙන නිවස ඇතුළට යද්දි සෝමාරාම ඒ පිටුපස ගියහ.
1218	එමෙන්ම මෙහිදී පුද්ගලයින් දෙදෙනෙකු ජීවිතක්ෂයට පත්විය.
1219	ශ්‍රීලනිපය දෙකට බෙදිලා මැයි රැලි දෙකක් පවත්වන්න යනවා.
1220	ඉදිරි කටයුතුවලට විරුද්ධ වුවහොත් එජාප පාක්ෂිකයා ක්‍රියාමාර්ග ගනියි. රෝසි සේනානායක, අජිත් පී. පෙරේරා ඉවතට.
1221	ඒ සඳහා ඔවුන් තෝරාගෙන තිබුණේ දෙස් විදෙස් සංචාරකයන් අතර ප්‍රකට රිවස්ටන් ප්‍රදේශයයි.
1222	උන්වහන්සේ සුමංගල ශබ්දකෝෂය එහෙම සම්පාදනය කළ භාෂාව ගැන බොහෝම දන්න හිමි නමක්.
1223	පසුගිය වසර හතර හමාර තුළ එක්සත් ජාතික රජයෙන් අපේ පාක්ෂිකයින් වන ඔබට සංවර්ධනය ලබා දුන්නෙත් නැහැ.
1224	නමුත් ඒ ජලාශ ඉහළ සූර්ය පැනල සවි කිරීම හා අධිවේගී මාර්ගවල සූර්ය පැනල සවි කිරීම අතර වෙනසක් ඇත.
1225	ලෑලි පෙට්ටියක තුවක්කුව සඟවා එය උඩින් ලි කුඩු දමාගෙන පාපැදියක බැදගෙන පැමිණියේය.
1226	තනි අතට යන පාර - ස්වාධීන රූපවාහිනිය - ලලිත් රත්නායක වසරේ විශිෂ්ටතම ටෙලි නාට්‍ය නළුවා.
1227	'මව්බිම' අනුග්‍රහය දැක්වූ වතුගෙදර ශ්‍රී සිද්ධ සූනියම් දේව මහා පෙරහර.
1228	පාසල් දරුවන්ට එක නිල ඇඳුම් කට්ටලයක් නොව නිල ඇඳුම් කට්ටල දෙකක්ම ලබා දෙනවා.මගේ පියාට සිහිනයක් තිබුණා, එය ඉටු කර ගන්න බැරිවුණා.
1229	වාද්දූව, මොරොන්තුඩුව, කළුතර උතුර, කළුතර දකුණ.
1230	මේ අවස්ථාවට වැඩම කරවූ සර්ව ආගමික නායකයන් මියගිය අය වෙනුවෙන් පින් අනුමෝදන් කළේය.
1231	ඔවුන් විශාල විදේශ විනිමයක් ලංකාවට ගෙනැත් දෙනවා.
1232	චිත්‍රපට, සිනමාව, ඉතිහාසය ගැන ගැඹුරු දැනුමක් ඔහු සතුයි.
1233	තව ටික දවසක් යනකොට එම අර්තාපල් අස්වනු වෙළෙඳපොළට එනවා.
1234	ඒ කියන්නේ සත්ත්වයෙක් නොවෙයි, ආත්මයක් නොවෙයි, පුද්ගලයෙක් නොවෙයි, මම නොවෙයි, මගේ නොවෙයි.
1235	නෝනා වාට්ටුවේ දී ඇස ගැටෙන දොස්තර මුහුණු 'දැක්කත් ලෙඩ දුක් සුවවන තරමේ' මුහුණු ය.
1236	එමෙන්ම අනුශූරතාවය දිනා ගැන්මට සමත් වූයේ කොළඹ නාලන්දා මහා විදුහලයි.
1237	පුංචි හාමුදුරුවෝ මේ මොහොතේ සිටම අධිෂ්ඨාන කරගන්න ඕනෑ 'හොඳින් ඉගෙන ගන්නවා' කියලා.
1238	ජයනාත් මහතාගේ මෙහෙයවීමෙන් පොලිස් සැරයන් පෙරේරා (හතළිස් පන්දහස් එකසිය හතළිස් අට), පොලිස් කොස්තාපල් දිසානායක (තිස් අටදහස් නවසිය තිස් හතර) යන නිලධාරීහු එක්ව මෙම වැටලීම කර ඇත.
1239	දඹදෙණිය රජමහ විහාරස්ථානයේ කෞතුකාගාරය ගොඩනැඟීමට කෞතුක භාණ්ඩ ලබාදෙන්න.
1240	මේ වයිරසය භයානකත්වය වන්නේ සපා කෑමට ලක්වන පුද්ගලයන් ජීවිතක්ෂයට පත්වීමයි.
1241	ඔහු ඉතාලියේ වෙසෙන ලාංකික ජීවිතවල උප සංස්කෘතිය මනාවට පෙන්වනවා.
1242	ඔහුගේ ගායන පෞරුෂය හඳුනාගෙන එය චිත්‍රපට පසුබිම් ගායනය සඳහා යොදා ගන්න හැකිවීම මා ලද භාග්‍යයක්.
1243	මේ මාධ්‍ය භාවිතයෙන් රට අස්ථාවර කළත්, මොන කලබැගෑනියක් ඇති කළත්, මාධ්‍ය එතැනින් අයින් කරන්න ක්‍රමයක් නැහැ.
1244	අලවතුවල, සුජිත් සංජය පෙරේරා, මයන්ත දිසානායක ඇතුළු මන්ත්‍රීවරු පිරිසක් සහභාගි වූහ.
1245	යුද හමුදාපති, එක්සත් ජාතීන්ගේ සාම සාධක සහකාර ලේකම් හමුවෙයි.
1246	මේ කෙසෙල් කොළ පදම් කිරීම පිළිබඳ වැඩි විස්තර දුරකථන අංක බින්දුවයි හතයි එකයි දෙකයි බින්දුවයි නවයයි දෙකයි බින්දුවයි බින්දුවයි එක මගින් දැනගත හැකි බව කිවයුතු ය.
1247	සැබෑ තත්ත්වය ලොවට හෙළි කිරීමෙන් පමණක් නො නැවතුණු හෙතෙම ජනතාව දැනුවත් කිරීමේ ව්‍යාපාරයට නායකත්වය‍ දෙයි.
1248	දැන් මේ අයට අමු තේ දලු කිලෝවක් දෙන්න වෙලා තිබෙන්නේ රුපියල් හැත්තෑව ක් වැනි අඩු මුදලකට.
1249	ඒ සල්ලිවලට මොනවද වුණේ කියලා කවුද හොයන්නේ. පැරැණි ක්‍රිඩකයන් වෙනුවෙන් බෙහෙත් ටිකක් ගන්න ශත පහක් වියදම් කරන්නේ නැති ආයතනයක් තමයි ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කියන්නේ.
1250	කස්සප එසේ කියන්නට එපා, සර්වඥයන් වහන්සේ පිළිතුරු දුන්නා.
1251	ලබු කබල් යට යමින් කළු ගල් දියෙහි පා වෙන මේ අවදියේ පාස්කරලිංගම් පිළිබඳ පැරැණි මතක කිහිපයක් සිහිපත් කිරීමට අවශ්‍ය වේ.
1252	හැබැයි ටික කාලෙකින් එය නතර වුණා. නතර කළේ ඇයි.
1253	ඒ නිසා භූමිය ඉතුරු කරගනිමින් සෑම ප්‍රදේශයකම මෙවැනි මහල් නිවාස ඉදිකර ඉතා සහන මිලකට නිවාස ලබාදීමට අපි සූදානම්.
1254	දෙබිඩි පුරවැසියනට පාර්ලිමේන්තුවේ සිටිය නොහැකි යැ යි අපේ ගරු අධිකරණය තීන්දු කරයි.
1255	ඒ හීන හැබෑ වන තෙක් හඹා ගියා. හීන දකින්න උදව් කරන මෙවලම් තියෙනවද....? ලොකු කෝපි කෝප්පයක් එක්ක තනි වුණාම මට ඕනෙ තරම් ලස්සන හීන දකින්න පුළුවන්.
1256	ඕලු ටෙලි නාට්‍යයෙන් තමයි ගොඩක් ප්‍රේක්ෂකයන් මාව හඳුනා ගත්තේ.
1257	පුවත්පත්, ගුවන් විදුලිය, රූපවාහිනිය මෙන්ම සමාජ වෙබ් අඩවි ඔස්සේ ද නිදහසේ ගලා යන පුවත් බවට පත්ව තිබෙන්නේ ද මෙබඳු ක්‍රියාකාරකම්ය.
1258	තත්පරයක දෙකක ප්‍රබල හැඟීම් නිරූපණය ද ඔව්හු ඒ සඳහා ප්‍රබලව උපයෝගී කර ගනිති.
1259	අනුරාධපුර ස්වර්ණපාලි බාලිකා විදුහලේ උසස් පෙළට වරම් ලැබූ ශිෂ්‍යාවෝ ඇගයෙති.
1260	දූෂණය හා වංචාවලට එරෙහිව පුළුල් කාර්යභාරයක් කරන ලද අපේක්ෂකයෝ සෑහෙන පිරිසකි.
1261	අල්ලා ගනු ලැබූ අසේල රජුට සිදු වූයේ කුමක්දැයි මහාවංසයේ සඳහන් නොවේ.
1262	සති ගණන් ඒ ගමේ ගෙවල්වල නැවතිලා එක පෙළට පැදුරු එළාගෙන බිම නිදා ගත්තා.
1263	මේ හානියට වගකියන්න ඕන ත්‍රිකුණාමලය නගර සභාව, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය වගේම වෙරළ සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව.
1264	ජයන්ත පතිරණ මහතාගේ මෙහෙය වීමෙන් පොලිස් සැරයන් සමන් (තිස් හාරදහස් අනූ හය), කොස්තාපල් මධුරසිංහ (හැත්තෑදහස් පන්සිය හැත්තෑ එක) යන අය පරීක්ෂණ මෙහෙයවති.
1265	සැබැවින්ම සිදු වී ඇත්තේ ලාංකික සිනමාවෙහි ගුණාත්මක බව දිනෙන් දින පිරිහී යාමය.
1266	දෙදහස් දහනවය ස්ථිර වශයෙන්ම නව ආණ්ඩුවක් ගොඩනගන වසරක්.
1267	ජනාධිපතිවරණය පෙනි පෙනී තුරුම්පු පිට තුරුම්පු ගහන ට්‍රම්ප්.
1268	එම තත්ත්වයට කඩිනම් පිළියමක් යෙදිය යුතුයි. මෙහි නාම පුවරුව ද පක්ෂයක පාට නියෝජනය වන අයුරින් සකසා සවිකර ඇත‍
1269	ජනපති අද ඉන්දියානු සාගර කලාපීය රාජ්‍ය නායක සමුළුව අමතයි.
1270	සුරාසල් වසා දැමූ අඩුව පුරවන්න කසිප්පු පැකට් ගෙනා දෙදෙනා දැලේ.
1271	බොහෝ අවස්ථාවන් හීදී තුරු හිස් මතම දිවි ගෙවන අළු වදුරන් කලාතුරකින් මේ ආකාරයට වතුර පොදක් බීමට බිමට බහින අවස්ථාද නිරීක්ෂණය කළ හැකිය.
1272	මාතලේ රෝහලට එන රෝගීන්ගේ මුදල් පසුම්බි සොරාගත් අයෙක් පොලිස් භාරයට.
1273	පවුල් ලෙස ගත්විට මහනුවර තුන්ලක්ෂ හතළිස් අටදහසක්ද, මාතලේ එකලක්ෂ හතළිස් හාරදහසක්ද, නුවරඑළියේ දෙලක්ෂ විසි හත්දහසක්ද ලෙස මෙම ජනසංඛ්‍යාව බෙදී යයි.
1274	අප්පච්චි වැඩියෙන් ම තෘප්තිමත් වුණේ ශබ්ද කෝෂ කාර්යාලයේ වැඩ කිරීමෙන්.
1275	එම සංවිධානයේ සාමාජිකත්වය ලබාගෙන තිබීමෙන් මෙරට හෙද හෙදියන්ට සහනයක් වනු ඇත.
1276	මටත් අගමැතිතුමාටත් සහයෝගය ලබාදී ඉදිරි මැතිවරණයේදී ජය ගැනීමටද සහයෝගය ලබාදෙන ලෙසට ජනාධිපතිවරයා ඉල්ලා සිටියා.
1277	ආනවිළුන්දාව රැම්සා තෙත් බිම් විනාශය බැලීමට සමගි ජන බලවේගයේ පිරිසක් යති.
1278	මඟුල් ගෙවල්, මළ ගෙවල් සඳහා නිර්මාණවලට මට ගමේ අය ඒ කාලේ ඇරයුම් කෙරුවා.
1279	ඒ අතරින් විසි පන්දහසක් ප්‍රතිසංස්කරණය කළයුතු මට්ටමේ තියෙනවා. දෙදහස් දහහත වසරේ වැව් අමුණු ප්‍රතිසංස්කරණයට ලැබුණු මිලියන හාරදහස් පන්සීයක් මුදලින් වැව් අමුණු එකදහසක් පමණ ප්‍රතිසංස්කරණය කළා.
1280	පිහිනුම් තටාකය සහිත නිවසක් බත්තරමුල්ල, කෝට්ටේ, රාජගිරිය, නාවල ප්‍රදේහවලින්. බ්‍රෝකර්වරු අනවශ්‍යයි.
1281	රටේ ආර්ථිකය ගොඩ නැඟීමට කොවිඩ් වසංගතය අවසන් වන තුරු බලා සිටීමට හැකියාවක් නැහැ.
1282	පුතාගේ තුන් මාසේ දානය අවස්ථාවේ පුතාගේ වකුගඩු දෙකින් ජීවන් වන දෙදෙනා දැකගන්න මට ආසයි.
1283	රුවන්වැල්ල සාම විනිසුරු සංගමයේ රැස්වීම අද.
1284	මාත් මල්ලිත් පොඩි කාලේ ඉඳලම පොඩි පොඩි මෝටර් පවා ගලවලා බලනවා.
1285	ඒ මුදල ගෙවීමට සිදුවී ඇත්තේ වත්මන් රජයට බව පසුගියදා අග්‍රාමාත්‍ය මහින්ද රාජපක්ෂ මහතා පාර්ලිමේන්තුවේදී පැවසීය.
1286	වැටුණ ශ්‍රීලනිපය කෙලින් කිරිමට කැප වුණේ ගම්වල මිනිසුන් ය.
1287	ඒ කාලෙට එළවළු මිල හුඟක් අඩුයි. අනෙක් එළවළු වවන යල කන්නය පටන් ගන්නේ ජූනි මාසයේ.
1288	ශ්‍රී ලංකාවට එරෙහිව කඩුලු රැකීමට එංගලන්තය මුලින් ම තෝරාගනු ලැබුවේ ජොනී බෙයාර්ස්ටෝය.
1289	සති අන්ත සඟරා අප ගම්මානයට ළඟාවන විට දිනයක් කල් ඉකුත් වී තිබුණි.
1290	නමුත් ඇගේ මේ කඳුළු රටට කියන්නේ ඇය රටට කළ සේවය වෙනුවෙන් ඇය අගයන ලෙසයි. මේ වනවිට ඇය කිසිදු සංචිතයක නැත.
1291	පියවතී තමා පසුපසින් පැමිණෙන්නට ඇත්තේ අයියා හෝ ස්වේතා පැවසූ හෙයින් වන්නට ඇත.
1292	මොකද මේ පක්ෂය පොදු පක්ෂයක් මිස පවුලට සීමා වූ පක්ෂයක් නොවෙයි.
1293	දකුණු කොරියාව සමඟ පැවැත්වෙන සාකච්ඡා උතුරු කොරියාව අත්හිටුවීමට තීරණය කරයි.
1294	සංචාරකයන් වසර සියයක් පැරැණි අඹදණ්ඩේගම අත්වැල් පාලම සංවර්ධනය කෙරේ.
1295	කුමාරසිරි තරුණ වියේදී කොළඹට යන්නේ රැකියාවක් සොයාගෙනය.
1296	පරිභෝජනයට නුසුදුසු මුහුදු මාළු අලෙවි කළාට පහළොස්දහසක දඩයක්.
1297	ඉරාකයේ ශ්‍රී ලංකා තානාපති කාර්යාලයක් යළි විවෘත කළ යුතුයි.
1298	'පෙරදින සුළඟ හා ඉරබටු තරුව' යනුවෙන් එය සිංහල කවියට පෙරළා 'සිළුමිණ' පත්‍රයට යැව්වා.
1299	හි‍ස් කබල ගලවා ශල්‍යකර්ම සිදු කළ කුඩා දරුවන් ද මේ වන විට සුවය ලබමින් සිටියි.
1300	'මොකක්ද මේ ගෙවන ජීවිතේ...?' ගෙදර අනෙක් අයටත් කියලා මට හුඟක් දොස් කිව්වා.‍ දූ කිව්වේ ඇත්ත.
1301	ජනතාව නිතර නිතර කර්මාන්ත ශාලාව වහන්න කියද්දී සති දෙක තුනක් යනකං මේ තීරණය ගන්න බැරිවුණා.
1302	පානදුර-කොළඹ සහ පානදුර-නුගේගොඩ යන මාර්ගවල ධාවනය වන පෞද්ගලික බස් රථ සේවකයින් අද(දෙක) පෙරවරුවෙහි වර්ජනයක් ආරම්භ කර තිබුණි.
1303	'අධිකරණය සහ පාර්ලිමේන්තුව ස්වාධීනව කටයුතු කරනවා.' 'නොවැම්බර් මාසයේ දී ජනාධිපතිවරණය පවත්වන්න පුළුවන්'
1304	මොකද එම ස්ථානවලට ගිනි නිවන රථ හා ගිනි නිවන භට පිරිස්වලට ළඟා වීමේ අපහසුතා තියෙනවා.
1305	'ඒක අපේ ආරක්ෂාවට හොඳයි.' හාත්පස අඳුර වැටීගෙන එයි.
1306	විභාගයට අවසර නෑ - ජපුර සිසුවෙක් වතුර ටැංකිය උඩ විරෝධතාවයේ.
1307	දෙමසකට ආසන්න කාලයක් නිවසේ රැඳී සිටීම නිසා සියලු දෙනාගේම ජීවන රටාව වෙනස්කම්වලට භාජනය විය.
1308	මාධ්‍යවේදියා ඇසූ පැනයට අම්මා මතක් කළාට ජෝන්ට කරුණු ඉදිරිපත් කරන්න වෙයි.
1309	පසුගිය දස වසර ඇතුළත බංගලිදේශ ඇගලුම් කර්මාන්තය යුරෝපා සංගමයේ ප්‍රබල ස්ථානයක් අත්කර ගනිමින් පෙරට එයි.
1310	දිනේෂා මෙවර උසස් පෙළ විභාගයට පෙනී සිටීමට සූදානමින් සිටි තරුණියකි.
1311	මේ පොත්වලට කෙදිනක හෝ සම්මාන ලැබුණා ද? මම පොත් එකසිය ගණනකට වඩා ලියා තිබෙනවා.
1312	දහ වැනිදා අලුයම කඨින චීවරය රැගත් පෙරහර වීථි සංචාරය කිරීමෙන් අනතුරුව පෙරවරු හතට අවසන් වේ.
1313	මේ වෙච්ච දෙයින් රස්සාවත් නැතිව මගේ දරු පවුල නඩත්තු කරගන්නත් බැරුවයි ඉන්නෙ...
1314	අතුරු කමිටු වාර්තාව මේ පළමු යෝජනාව සැලකිල්ලට නොගත් බව විවේචකයෝ අමතක කරති.
1315	රත්නපුර මහ රෝහලේ චර්ම රෝග සායනයට පැමිණීමෙන් නොමිලේ ප්‍රතිකාර හා උපදෙස් ලබාගත හැකියි.
1316	එහෙයින් ඔහු කවරෙක්දැයි සොයා එම මුදල අයකර ගැනීමට උත්සාහ කරමු. මන්දාරම්නුවර රථගාලේ ටෙන්ඩර් ගිවිසුම අපටත් ලබාදෙන්න.
1317	රාජ්‍ය පාලකයන් පමණක් නොව අනෙකුත් සමාජ සංවිධානද මේ ගැන අවධානය යොමු කළ යුතුයි.
1318	පළපුරුදු මෝටර් රථ කාර්මික, මෝටර් රථ විදුලි කාර්මික.
1319	ලංකාවේ දේශපාලනඥයින් තිදෙනා ළඟදීම හෙළිවෙයි. ඇමති ජෝන්ට අගමැති දොස් කීවා.
1320	ත්‍රෛනිකායික මහ නාහිමිවරු ජපාන ජනතාවට ඉක්මන් සුවය පතයි.
1321	දෙදහස් තුනේ දී එංගලන්තය ලකුණු අසූ දෙකකින් පරාජය කිරීමට ඉන්දියාව සමත්විය.
1322	ඔවුහු පෞද්ගලික වෑන් රථයක් කුලියට ගෙන සවස් වරුවේ සිට බලා සිටියහ.
1323	අවසාන ඵලය භුක්ති විඳින්නේ මත්පැන් නිෂ්පාදන සමාගම් පමණි.
1324	පරීක්ෂණ සඳහා භාජනය කරන බවත් ඉන් බණ්ඩාරනායක අන්තර්ජාතික ගුවන්තොටුපළේ කටයුතුවලට බාධාවක් නොමැති බවත් ඒ මහතා සඳහන් කළේය.
1325	කුඹුරු යායක් මැදින් රේල් පාර දිගේ කෝච්චිය නොනැවතී ඉදිරියට යනවා.
1326	ඒත් මේ මිනිසා ඒ තරමට ලස්සන පොත් සහ ලස්සන දේවල් ලියා තිබෙනවා ආදරය ගැන.
1327	ජංගම බින්දුවයි හතයි එකයි දෙකයි දෙකයි දෙකයි බින්දුවයි බින්දුවයි තුනයි දෙක, ඊමේල් නැත. බොරැල්ල - පර්චස් හතරයි දශම තුනයි බින්දුව, පර්චස් තුනයි දශම දෙකයි පහ, ඩාර්ලි පාර - පර්චස් හතර.
1328	මතුපිටින් හොඳ ශක්තිමත්ව පෙනුණාට පොළොව ඇතුළේ තත්ත්වය අවදානම් බව පැහැදිලියි.
1329	කසළ වල තියෙන අප ජලය ලීටර දෙසිය දහයක පරිමාවක් ඇති බැරල් එකකට එකතු වෙනවා.
1330	ආර්ථික, සමාජීය, සංස්කෘතික මේ සෑම අංශයක් ම ඉකුත් කාලයේදී කඩා වැටිලා තමයි තිබුණේ.
1331	විමලධර්ම සර් එවකට 'රේඩියෝ සිලෝන්' හි ළමා පිටියට අප තිදෙනකු කැඳවා ගෙන ගියේය.
1332	එම ඉඩමේ තක්සේරු වාර්තාවක් ලබාගැනීම සඳහා දෙදහස් දොළහ වර්ෂයේ තක්සේරු දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ඉල්ලීමක් කළා.
1333	ආ... සෙල්ෆි තමයි වැඩිපුරම ඉල්ලන්නේ. ගෙදරින් ලැබෙන සහයෝගය ගැන මතක් කරමු.
1334	විධායක ජනාධිපති ධූරය අහෝසි කරන්න ජනමත විචාරණයක් ඕනේ.
1335	දෙසැම්බර් අට වැනිදා පියාගේ මෘත දේහය පිළිබඳ අවසන් කටයුතු පුතා පවුලේ සුසාන භූමියේදී සිදුකර ඇත.
1336	ඒවායේ සුදෝ සුද මල් පොකුරු කෑලි කපන කරුවලේ වුව කැපී පෙනේ.
1337	හෝමාගම රිය අනතුරින් කාන්තාවක් මරුට - තිදෙනකුට තුවාලයි.
1338	නමුත් එහි මුල අග තවම හරියට ගළපා ගැනීමට බැරිය.
1339	සිද්ධිය සම්බන්ධව බෙලිඅත්ත පොලිසිය වැඩිදුර විමර්ශන කටයුතු පවත්වයි.
1340	බණ්ඩාරගම ජාතික පාසල් සිසු සිසුවියන් යළි පාසලට.
1341	නායක හාමුදුරුවෝ අපට උපදෙස් දීල දවස් කිහිපයකට පිට පළාතකට වැඩම කළා.
1342	ඒ අනුව මෙම වෑන් රථය මීරිගම නගරයට පැමිණෙමින් සිටියදී මීරිගම පොලිසියේ නිලධාරීන් මීරිගම ඩී.එස්. සේනානායක පාරේදී අත්අඩංගුවට ගෙන ඇත.
1343	සොහොන් බිමේ අයිතියත් අහිමිව මහ මඟට වැටුණ ජීවිත.
1344	නාම යෝජනා බාරදෙන්න යන්න ‍ඕනෑ පක්ෂ ලේකම්, අපේක්ෂකයා හා නීතිඥයකු පමණයි.
1345	ඒ නිසා ඒ හරහා අප ඒ යෝජනාව පිළිගෙන ගිවිසුමක් බවට පත්ව තිබෙනවා.
1346	ඇතැම් සිල්ලර වෙළෙන්දන් කියනවා තොග වෙළෙන්දන් තමන්ට සාධාරණ මුදලකට හාල් දෙන්නේ නැහැ කියා.
1347	මානව හිම්කම් කවුන්සිලයේ විමර්ශන වාර්තාවේ ඍජු ඉලක්ක වන්නේ හිටපු සේනාධිනායක මහින්ද රාජපක්‍ෂ මහතා, හිටපු ආරක්‍ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්‍ෂ මහතා සහ රණවිරුවනුයි.
1348	බත්තරමුල්ල හෝමාගම නුගේගොඩ පිළියන්දල කොට්ටාව ආසන්නව විමසන්න.
1349	දෙදහස් දහහත වසරේදී ලක්ෂ තුනක්, දෙදහස් දහඅට වසරේදී තුන්ලක්ෂ දසදහසක්, මේ වසරේදී තුන්ලක්ෂ තිස්දහසක් හා දෙදහස් විස්ස වන විට වාර්ෂික සංක්‍රමණ මට්ටම තුන්ලක්ෂ හතළිස්දහසක් ලෙසයි.
1350	වල් අලි එළවන්න සිවිල් ආරක්ෂකයන්ට පත්තු නොවන තුවක්කු.
1351	මොරගහකන්ද ජලාශයෙන් මැදවච්චියට හා හොරොව්පොතානට ජලය ලබාගන්න ඉදිරියේදී අරගල කිරීමට සූදානම්.
1352	එක්සත් ජාතික පක්ෂයේ පාර්ලිමේන්තු කණ්ඩායම් රැස්වීම හෙට (දහනවය) පැවැත්වීමට නියමිතව තිබේ. හෙට පස්වරු හතරට ආරම්හ වේ.
1353	එකම කඳවුර දෙකට බෙදිලා අපිට ඡන්දය දෙන්න කියද්දී ඒක මේ වෙලාවෙ අමාරු කාර්යයක්.
1354	ඒ කතාව එළියට පැමිණ එය පාර්ලිමේන්තුවේ පවා දිග හැරුණු විට මුදල් ලබාගත් එල්.ටී.ටී.ඊ. සාමාජිකයන් සැඟව ගියහ.
1355	ඉතාලියේ සිට ආ තවත් යුවළක් ද අනුරාධපුර රෝහලට කොරෝනා යැයි සැක පිට ඇතුළත් කර ඇත.
1356	ෆිනෑන්ස් ආයතනය අඛණ්ඩව වර්ධනය වෙමින් ඉදිරියට පැමිණියේය. ළෙන්ගතු පාරිභෝගික පදනම මත එල්.බී. ෆිනෑන්ස් ඉදිරියට.
1357	දැනට අමෙරිකාව, කොරියාව, චීනය වැනි රටවල් මේ නව සම්ප්‍රේෂණ විප්ලවයේ ඉදිරි පෙළ නියෝජනය කරයි.
1358	ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ඒ සම්බන්ධයෙන් දරන මතය පැහැදිලි කළොත්... අපේ ස්ථාවරය ඉතා පැහැදිලියි.
1359	ඒ තමයි මෙච්චර කාලයක් මිනිස්සුන්ට සතුට බෙදුව ජනයි ප්‍රියයි දැන් සැනසීම බෙදන්න පටන් අරන්.
1360	මාලනී ලියූ ගීතය ගයන්නේ නව පරපුරේ ගායන ශිල්පිනියක වන නිලක්ෂි හැලපිටිය විසිනි.
1361	ඩබ්ලිව් ඩබ්ලිව් ඩබ්ලිව් ඩොට් තිපිටක ඩොට් එල් කේ වෙබ් අඩවියට පිවිසීමෙන් මේ පිළිබඳ වැඩි විස්තර දැනගත හැකිවේ.
1362	දැන් විස්ස සංශෝධනයේදී ඒ පුටුවටත් අයින් කරලා. ප්‍රසම්පාදන කොමිසම, විගණන කොමිසම අයින් කරලා තියෙනවා.
1363	හැමදාම ඉස්කෝලේ එවන්න කියලා ලොකු ඉස්කෝලේ මහත්තයා තාත්තාට තරයේම අවවාද කළා.
1364	රුපියල් තුන්සිය පනහක මුදලකට පොහොර මිටියක් ලබා දුන්නාම ඒ පොහොර මිටිය කුඹුරට වැටුණා.
1365	කොළඹ වරායේ නැඟෙනහිර ජැටිය මේ වන විට ඉන්දියාවට විකුණා අවසන්.
1366	උදාහරණයක් ලෙස ඔහුගේ තාක්ෂණික මඟපෙන්වීම යටතේ බිහි වූ නිශා දර්ශක නයිට් විෂන් දැක්විය හැකිය.
1367	පාරිභෝගික සේවා අධිකාරියෙන් නිකුත් කර ඇති සහල් කිලෝවක සිල්ලර මිල රුපියල් අනූ හයක් හෙයින් මෙම තොග මිලට සහල් මිලදී ගෙන විකිණීමට සිදුවන්නේ අනිවාර්යයෙන්ම වැඩි මිලකට බව එම වෙළෙන්දෝ පෙන්වා දෙති.
1368	මෙතෙක් කල් පන්සල් සතු කුඹුරු ඇතුළු වගාබිම් බදු දීලයි තිබුණේ.
1369	මහත්තයා, කළෙත් මහින්ද මහත්තයා සහ ගෝඨාභය මහත්තයා කරන්නෙත් ඒ දේම තමයි.
1370	ආරක්ෂාව තහවුරු වන තෙක් පාසල් විවෘත නොකරන්න - අස්ගිරි මහ නා හිමි ඉල්ලයි.
1371	ඒ නිසා ඒ සඳහා යන ගමනේ දෙවැනි පියවර, දෙවැනි ඉනිම අපි සුදානම් කරමින් ඉන්නේ.
1372	ඒ අතර සිරිවර්ධන තම ජීවන අරගලය ගැන අපට තොරතුරු හෙළි කරන්නට වූයේය. 'මට දැන් අවුරුදු පනහක් වෙනවා'
1373	මේ මතය අපි දරන්නේ මොකක් හරි පටු කාරණයක් මත නෙවෙයි. මං එක උදාහරණයක් කියන්නම්.
1374	අපේ රටට ආවේණික පලතුරු වර්ග රාශියක් තියෙනවා. කෘෂිකර්ම දෙපාර්තමේන්තුවේ ප්‍රදර්ශනයේදී ගත්තු පත්‍රිකාවේ ඒ විස්තර දැක්කා.
1375	රණසිංහ මහතා ඇතුළු නිලධාරීන් පිරිසක් සිද්ධිය සම්බන්ධයෙන් වැඩිදුර පරීක්ෂණ කරති.
1376	කන්න කිහිපයක් වගා නොකිරීම නිසා වගා බිම් ආශ්‍රිත කෘෂි කාර්මික ඇළ වේලි හා අමුණු රාශියක් ද මේ වන විට අක්‍රිය වී තිබේ.
1377	ඉස්කොලේ යන්න සුදුසු වයසේ ඉන්න විශාල පිරිසක් ගෙවල්වල ඉන්නවා.
1378	මගෙන් පස්සෙ මේක කරන්න කෙනෙකුත් නැහැ. ඇයි ඔබේ දරුවෝ....? මට ඉන්නෙ එක පුතයි.
1379	දැන් මේ ජල යෝජනා ක්‍රමයෙන් ගෝඨාභය මහත්තයාට විරුද්ධව හිටිය කෙනාටත් වතුර ලැබෙනවා.
1380	මෙම වැටලීම, දුම්රිය ආරක්‍ෂක අධිකාරි අනුර ප්‍රේමරත්න මහතාගේ උපදෙස් මත සිදුකර ඇත.
1381	මුන්දලම පොලිස් ස්ථානාධිපති පොලිස් පරීක්ෂක සමන් ඒකනායක මහතාගේ උපදෙස් මත රථවාහන අංශයේ ස්ථානාධිපති පොලිස් පරීක්ෂක මහතා ඇතුළු නිලධාරීන් මෙම වැටලීම සිදුකර ඇත.
1382	රට විනාශ වුණත් තමන්ගේ බලය තහවුරු කරගන්නයි උත්සාහ කළේ.
1383	එනම් විවිධ මතවාද, විවිධ වූ කැමැත්ත මොහොතකට හෝ එක තැනකට ගන්නා වේදිකාව මේ අලුත් අවුරුද්ද යි.
1384	ඒ කියන්නේ ආණ්ඩු පක්ෂය නියෝජනය කරන පාර්ලිමේන්තු මන්ත්‍රිවරයෙක්මයි එදා කෝප් කමිටු සභාපති.
1385	එසේ හිඟයක් පවතිද්දී බස්නාහිර, දකුණ හා වයඹ පළාත්වල විශාල ගුරු අතිරික්තයක් පවතිනවා.
1386	ගැබිනි සමයේදී සහ මවු කිරි දෙන කාලයේදී මව හැකිතරම් අඩුවෙන් සීනි භාවිතා කිරීමෙන් කුස තුළ වැඩෙන දරුවා ද පැණි රසයට ලොල් වීම අඩුවේ.
1387	දැන් මේ ගමේ ඉන්නේ ඒ කාලේ පදිංචි වෙච්ච පවුල්වල දෙවැනි තුන්වැනි පරම්පරා.
1388	ඒ වගේම දරුවන්ට සහ කාන්තාවන්ට සිදුකරන අතවරවලට මේ දේශපාලන බල අධිකාරිය සම්පූර්ණයෙන්ම වගකියන්න ඕනෑ.
1389	කුලියාපිටිය පොලිසියේ නඩු පැවරුම් අංශයේ පොලිස් සැරයන් ධර්මසේන.
1390	එය හද කම්පා කරවන්නකි. පුරාවිද්‍යා ආරක්ෂිත ස්මාරකයක් ලෙස නම් කර තිබීම සතුටට කරුණකි.
1391	මහාචාර්ය විමල් බලගල්ලේ, මහාචාර්ය බන්දුසේන ගුණසේකර, කුමාරතුංග මුනිදාස, මහාචාර්ය ආනන්ද කුලසූරිය, මහාචාර්ය ජේ.බී. දිසානායක.
1392	පොළොන්නරුවේ ජනතා ප්‍රශ්න විසඳන්න පාර්ලිමේන්තුවට යැවිය යුත්තේ පූර්ණ කාලීනව මහජන සේවයේ යෙදෙන අයයි.
1393	මෙහෙම සංවිධානය කරපු රැස්වීම මුල ඉඳලම අවුල් කරන්න පිරිසක් බලාගෙන හිටියා.
1394	මහින්ද විශ්වාස කරන ඕනෑම අයෙක්ට සහය දීම රට වෙනුවෙන් කළ යුතු සුදුසුම දෙයයි - තිලංග සුමතිපාල.
1395	එහි තිබෙන වනාන්තරය කිසිදු ලෙසකින් වෙනස් කිරීමට ගියේ ද නැත.
1396	විපක්ෂය කිව්වේ මානව හිමිකම් කොමිසම දෙමළ ඩයස්පෝරාව අනුව නටනවා, ආණ්ඩුව ඒකට උඩගෙඩි දෙනවා, කියලයි.
1397	නාගරික පරිසරය ව්‍යාප්ත වෙන්න වෙන්න කුණු බහුලව එකතු වෙනවා.
1398	වන සම්පත සම්බන්ධයෙන් වනජීවී අමාත්‍යවරයාට දැනුමක් තේරුමක් නැත්නම් ඒ සම්බන්ධයෙන් මූලික පාඩමක් හා ටියුෂන් ලබාදීමට අපිට පුළුවන් යැයි සුරකිමු ශ්‍රී ලංකා සංවිධානයේ සභාපති පාහියන්ගල ආනන්ද සාගර හිමියෝ පැවැසූහ.
1399	මේ විරසක වීමේ හේතු සාධක ගැඹුරින් සොයා බැලිය යුතුය.
1400	ඇත්තෙන්ම මේ ආණ්ඩුව බලයට පත් කරන්න එජාපයේ උදවු ලැබුණා. ඔබ කෝප් කමිටුවේ සභාපතිවරයා නේද?
1401	මෙම ගස්වල කොළවලට හිරු එළිය වැටෙන කොට ඒවායේ ග්ලූකෝස් හැදෙනවා.
1402	'පිස්සුද?' චන්ද්‍රලතා දුවගේ හඬින් වහාම අවදි වෙයි.
1403	පැය දෙකකට විනාඩියක් දෙකක් පසුවුවත් තවත් ගාණක් කපා ගැනීමට මාන බලති.
1404	මේ අනුව මේ ස්වාභාවික ගෑස් නිධිය උපයෝගි කරගෙන මෙගා වොට් එක්දහස් දෙසීයක ස්වාභාවික වායු බලාගාරයක් ඉදිකිරීමට හැකිය.
1405	බණ්ඩාරනායක පවුල මේ රටට කරපු සේවය කියලා නිමකරන්න බෑ.
1406	එතැනට කොටුව දුම්රිය ස්ථානයේ සිට දුර කිලෝමීටර් දෙකයි මීටර් එකසීයකි.
1407	හයයි තිහට පැවැත්වෙන දර්ශන මහජනයා වෙනුවෙන් වෙන්කර ඇත.
1408	'මේ ගැන කඩිනම් සාධාරණ පරීක්ෂණයක් පවත්වන්න' මැදමුලන ගොවි සංවිධාන සභාපති අයදියි.
1409	අපේ රටේ වේලාව සමඟ සසඳන කල ඉතාලියේ වේලාව පැය තුනහමාරක් අඩුවෙන් ගණන් බැලිය යුතුය.
1410	දුම්රිය රියැදුරකු නිසි පරිදි පුහුණු කර විවෘත මාර්ගයට යෙදීමට වසර පහක කාලයක් ගත වේ.
1411	ඒ කාලෙට ආදායමක් තිබුණාට සමහර දාට ගෙදරට හාල් ටිකක් පොල් ගෙඩියක් ගෙනියන්න ආදායමක් නෑ.
1412	මොකද බැටරිය අලුත්වැඩියා කරන්න ගියාම කොහොම හරි අටවලා ලක්ෂ ගාණක් ගන්නවා.
1413	කරාපිටිය රෝහල පළාත් සභාවට අයත් නොමැති වුනත්, ප්‍රතිකාර නොමැතිව මිය යමින් සිටින්නේ දකුණු පළාතේ මිනිස්සුන්.
1414	විභාග සමත් පාසල් සිසුන් එකසිය දහනවය දෙනකුට විදේශ නියුක්ති කාර්යාංශයෙන් මුදල් තෑගි.
1415	වැස්සක් එද්දී අකුණු ගැහුවත් හැමෝම කරන දේ ඉක්මනින් ඉවර කරලා යන්න බලනවා.
1416	බෙදා හැරීම පෞද්ගලික අංශයට යද්දි එහි ගිවිසුම්ගත ලෙස පෞද්ගලික අංශය මෙහෙයවන්න චිත්‍රපට සංස්ථාව පසුගිය දවස්වල අසමත් වුණා.
1417	අපි ඔයේ වතුර අඩු කාලයට පාලම ආසන්නයේ ඇති බන්ට් එකෙන් යනවා.
1418	මන්නාරම ග්‍රාම නිලධාරීවරයාගේ ඝාතනයට පුද්ගලයෙකු අත්අඩංගුවට: ඝාතනයට හේතුව අනියම් පෙමක් ලු.
1419	පුළුවන් නම් තමන්ගේ අගමැතිකමට පක්ෂව එකසිය විසිපහ නෙවෙයි, එකසිය දහතුන නෙවෙයි, එකසිය දෙකක අත්සන් පෙන්වන්න.
1420	කුණු කන්න සුසාන භූමියට එන අලි ගමට ඇතුළු වෙනවා.
1421	එතැන පුංචි කටුමැටි පැල් කොටයක් ද තනි වූ ගස් ලබු ගසක් ද විය.
1422	ජනවාරි මාසේ වියළි සලාකය ඔවුන්ට තවම ලැබිලා නැහැ.
1423	පාවෙන අවි ගබඩාව පවත්වාගෙන යන්න අල්ලස් ගැනීම ගැන සාක්ෂී විභාගය ජුනි විසි හය.
1424	විමල් ගියේ අවලංගු පාස්පෝට් එකකින් - විදෙස් ගමනට අගමැතිගෙන් සහය.
1425	පිළිකා ඖෂධ ලබාදීම සදහා ලියාපදිංචි කර තිබුනේ එක සමාගමක් පමණයි.
1426	උතුරු පළාත් සභාවට චෝදනාවක් තියෙනවා උතුරු පළාතේ සිංහල මිනිසුන්ට අප සලකන්නේ නැහැ කියලා.
1427	රුපියලක් වැඩියෙන් භාණ්ඩයක් අලෙවි කළහොත් පාරිභෝගික අධිකාරිය නඩු දමයි.
1428	දෙදරු පියකු අනතුරට ලක්කර පලාගිය ත්‍රිරෝද රථ රියැදුරු මාට්ටු.
1429	බින්දුවයි හතයි හතයි අටයි එකයි බින්දුවයි බින්දුවයි තුනයි හයයි බින්දුව - ඉදුම් හිටුම්: මහරගම, පිළියන්දල පාරේ නිවසක ලොකු කාමරයක් සහිත කුස්සිය යුවළකට හෝ පිරිමි දෙදෙනෙකුට, කුලිය හත්දහස යි.
1430	හුවාවේ සමාගම පසුගියදා දෙදහස් විස්ස වසරේ තෙවන කාර්තුවේ ව්‍යාපාරික ප්‍රතිඵල නිවේදනය කළේය.
1431	ඒ දඹදෙණිය ආසනයේ අය වගේම කුරුණෑගල දිසාවේ බොහෝ පිරිස් මා සමඟ අත්වැල් බැඳගෙන සිටිනවා.
1432	එල්.ටී.ටී.ඊ මුද්දර සහිත ලිපි ආවොත් මුද්දර ගලවා ලිපි බෙදනවා.
1433	සංචාරක ඉන්දීය කණ්ඩායම හා ශ්‍රී ලංකා කණ්ඩායම අතර පැවැති පළමු එක්දින ක්‍රිකට් තරගයෙන් ලකුණු විසි එක ක ජයක් ලැබීමට ඉන්දීය කණ්ඩායම සමත්විය.
1434	මාස තුන හතරකට සැරයක් කූඩුවල බිම දහයියා කුඩු මාරු කළෙත් මම.
1435	ඒ ආභාසයත් තියෙන්න ඇති. කවුද ඔබේ ජීවිතයේ රෝල් මොඩල්...? මගේ තාත්තා.
1436	බටහිර නක්ෂත්‍ර විද්‍යාව සහ බටහිර සායන ජ්‍යොතිෂය එකම ගණිත ක්‍රමයක් මත පදනම් වේ.
1437	පුංචි පුංචි සතුන් අල්ලාගෙන කන්න හරිම දක්ෂයා.
1438	එය ලෝක කුසලාන අවසන් තරගයකදී එංගලන්තය ලැබූ තෙවන පරාජය විය. පාකිස්තානය: ලකුණු දෙසිය හතළිස් නවයයි, කඩුලු හයක් දැවී (ඕවර පනහ අවසානයේ). එංගලන්තය : ලකුණු දෙසිය විසි හතයි (ඕවර හතළිස් නවයයි පන්දු දෙකයි)
1439	කැබිනට් මණ්ඩලයේ අනුමැතියෙන් පසුව පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලයෙන් සම්මත විය යුතුයි.
1440	ආබාධ සහිත පුද්ගලයන්ගේ දිරිය නිෂ්පාදනවලට විශේෂ වෙළෙඳපොළක් හදන්න වැඩසටහනක්.
1441	ඒ නිසා ලාංකික තාරුණ්‍යය ගැනත් ඔවුන්ගේ ගැටලු ගැනත් නිවැරැදි කියැවීමක් ඔබ සතුව ඇති.
1442	එසේත් නැතිනම් නීති සම්පාදනය පිළිබඳ ව අවබෝධයක් නැති වෙනත් පුද්ගලික සබඳතා ඇති පුද්ගලයන් ය.
1443	යම් ආහාරයක් නිසා ඇතිවන ආසාත්මිකතා විටෙක කාලයාගේ ඇවෑමෙන් මඟහැරී යනු ඇත.
1444	ලේක්හවුස් මිහින්තලා ආලෝක පූජාව මෙවරත් පනස් හය වැනි වරට ජූනි විසි හත හා විසි අට දිනවලදී උත්සවශ්‍රීයෙන් පැවැත්විමට සියලු කටයුතු යොදා ඇත.
1445	මිලියන තුන්දහස් තුන්සිය හැත්තෑ හතරක් වූ ඖෂධ තත්ත්වයෙන් අසමත් වී ඇති බව පසුකාලීනව අනාවරණය වී තිබුණි. දෙදහස් පහළොව හා දෙදහස් දහසය වර්ෂවලදී ස්ථිර ලෙසම තත්ත්වයෙන් අසමත් වී භාවිතයෙන් ඉවත් කළ වෛද්‍ය සැපයීම්වල පිරිවැය.
1446	එබැවින් පවතින පානීය ජල හිඟයට ඉක්මනින් එමඟින් විසඳුමක් ලැබේවි. තිස්සමහාරාම - රංජිත් මාදලගේ.
1447	බුද්ධ කාලීන සමාජයේ තිබුණු දඬුවම් ක්‍රම වුව ද ඉතා කුරිරු බව පෙනේ.
1448	ශ්‍රේෂ්ඨාධිකරණයේ තීන්දුව ලැබෙන තුරු ඒ නඩු කටයුතු අත්හිටුවීමට තාවකාලිකව සිදුවෙනවා.
1449	එම ජනතාවට විසඳුම් ලබා නොදෙන බව පවසන්නේ ඒකාබද්ධ විපක්ෂයේ අයයි.
1450	මොකද අස්වනු නෙළන කාලය නිසා වන සතුන්ගෙන් මේවා ආරක්ෂා කර ගන්න ඕනෙ.
1451	එපමණක් නොව අප ගත් ජල චක්‍රය ද ලෝකය සංකීර්ණ වන්නා සේම දැන් සංකීර්ණ වෙමින් පවතී. ජගත් ජල දිනය මාර්තු විසි දෙවැනිදාට යෙදී ඇත.
1452	කෝටි නවයක ඉඩමකට ව්‍යාජ ඔප්පු සකසා පෞද්ගලික බැංකු දෙකකට උකස් කර ණය අරගෙන.
1453	ලංගම සේවකයන් ඩිපෝ වෙත ගෙන්වා ගැනීමටද බස් රථ යොදවන බවද ලංගම සභාපතිවරයා පැවැසීය.
1454	ඒ පිරිසේ ඇස් අඳ වුවහොත් රටේ ආරක්ෂාවට කුමක් වේද? සේයාරූ - රුක්මාල් ගමගේ.
1455	වසරක් ගතවූ පසු පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමට විධායක ජනාධිපතිවරයාට බලතල තිබෙනවා.
1456	මැයි විස්ස දා වනතුරු රූගත කිරීම්වලට ඇය සහභාගි වූවත් පසුදින ඇය යළි රෝගාතුර වුණා.
1457	සීනි පිටි සහ තෙල් අඩංගු ආහාරයට ගැනීමෙන් සිරුරෙහි මේදය තැන්පත් වීමෙන් මෙම රෝගය හට ගනී.
1458	අපි උදේ පාන්දර පහට ගෙදරින් පිටත් වෙලා ආවත් වෙල් යායට එද්දී උදේ දහය විතර වෙනවා.
1459	කොළඹ කොටුව දුම්රියපළ අසල, මරදාන, බොරැල්ල හා පෑලියගොඩ, තොටලඟ යන ස්ථානවල නොවැම්බර්, දෙසැම්බර්වල වායු දූෂණය වැඩියි.
1460	ගම්වල දැන් වැඩිපුර ඉන්නෙ ශ්‍රීලනිප අයද නැත්නම් පොහොට්ටුවේ අයද?
1461	බොහෝවිට නවසීලන්ත වැසියන් සිය ආදරය කරුණාව හා සතුට බෙදා හදා ගන්නේ එකිනෙකා වැලඳ ගැනීමෙන්.
1462	එක් කාන්තාවක් පන්සලට දානය රැගෙන ආවා කියලා මාව නිරෝධායනය කළා.
1463	සිතීමේ නිදහස මුලින්ම ආරක්ෂා කරගැනීමට සිදු වන්නේ අන් කාගෙන්වත් නොව තමන්ගෙන්මය.
1464	අනතුරින් තුවාල ලැබු තිදෙනා රත්නපුර ශික්ෂණ රෝහලේ ප්‍රතිකාර ලබයි.
1465	ජනතා විමුක්ති පෙරමුණේ අනුර කුමාර දිසානායක අවුරුදු හතර හමාරක් එක්සත් ජාතික පක්ෂයට කඩේ ගියා.
1466	මිනිස් පරිභෝජනයට නුසුදුසු භාණ්ඩ අලෙවි කර අධිකරණය මඟහැරි හතරදෙනකුට වරෙන්තු.
1467	බොන්න වතුර ගන්න කියලා නළ ළිං කීපයක් ගැහුවත් ඒව තරමක් බොන්න අමාරුයි.
1468	ඔවුන් බොරු දේශප්‍රේමයක් ගැන කතා කරනවා; අපි සැබෑ ලෙසම මේ රටේ ජනතාවට ආදරය කරනවා.
1469	එය කළ යුතුව තිබුණේ ගෝඨාගේ වාසියට නිකුත් කළ අතුරු නියෝගය විසුරුවා හැරීමෙන් පසුවය.
1470	'ඉෆ්' පිටුපස ඇති කතාව කිප්ලිං සිය ජීවිත කතාව ලෙස ලියූ 'සම්තින්ග් ඔෆ් මයි සෙල්ෆ්' හි සටහන් කර තිබේ.
1471	වෙඩි තැබීම සිදුකළ පුද්ගලයින් හෝ වෙඩි තැබීමට හේතුව පිළිබඳ මෙතෙක් තොරතුරු අනාවරණය වී නොමැති අතර දෙහිවල පොලිසිය ඒ සම්බන්ධයෙන් විමර්ශන ආරම්භ කර තිබේ.
1472	උත්සව ගන්නේනෑ. එදාට පින් දහම් කරනවා. කුඩා කාලයේදි නත්තල සමරපු අයුරු සිහිපත් කළොත්?
1473	විටෙක යුග දිවියේ දී අනපේක්ෂිත ලෙස අවුල් සහගත තත්ත්වයක් උදා කළ හැකිය.
1474	දෙදහස් දහඅට ජනවාරි මාසයේදී කෘෂිකාර්මික යෙදවුම්, කුළුබඩු සහ රබර් නිෂ්පාදිත ආනයන වියදම පහළ ගියේය.
1475	එදා ජිතේන්ද්‍ර මාව එයාගෙ කාර් එකේ දමාගෙන එයා නැවතිලා හිටිය ‍හෝටලයට එක්ක ගෙන ගියා.
1476	මෙවර යල කන්නයේදී හෙක්ටයාර් හාරදහස් පන්සීයකට අධික ප්‍රමාණයක අර්තාපල් අස්වනු වෙළෙඳපොළට පැමිණීමට නියමිත බැව් කෘෂිකර්ම අංශ පවසයි.
1477	ගල්කිස්ස අධිකරණයෙන් ගිනි අවි සොයා ගැනීමේ සිද්ධියට සැකපිට විස්සක් අත්අඩංගුවට!
1478	මේ දිහා හොඳින් බලාගෙන හිටියම පේනවා මේ හැමෝම එකට හිටියට තනිවයි ඉන්නෙ කියලා.
1479	හොට් ලයින් ලීසින් - බින්දුවයි හතයි හතයි හතයි නවයයි හතයි බින්දුවයි බින්දුවයි හතරයි නවය. මෝටර් කාර් රථ විකිණීම විකිණීමට - ඇල්ටෝ කාර් රථයක් මුදලින් තුන්ලක්ෂ විසි පන්දහසක්, ලීසිං ඇත.
1480	මම ඉඩම පවරා ගත් ඉඩම කච්චේරියක් දාලා ඒක මේ සභාව නැතිකර ගත්තා.
1481	දැන් ආණ්ඩුව ක්‍රම දෙකක් යටතේ විපක්ෂය දුර්වල කිරීමේ ක්‍රියාවලියක නිරතව සිටින බව හෙතෙම පෙන්වා දුන්නේය.
1482	ප්‍රහාරයෙන් නිවසට අලාභ සිදුවී ඇත. මොණරාගල මදුරුකැටිය ජවිපෙ අපේක්ෂක පල්ලියගුරුගේ විජේසිරි ගේ නිවසට සැප්තැම්බර් දෙවැනි දා ප්‍රහාරයක්.
1483	නාවලපිටියේ මම තරම් මුස්ලිම් අයට උදවු කරපු කෙනෙක් තවත් නැහැ.
1484	'තුන්වැනි යාමය' චිත්‍රපටයේදි විවාහ සංස්ථාව ඇතුළේ ඇති වන ලිංගික ගැටලු වගේ කාරණා විග්‍රහ කළා.
1485	දෙදහස් පහළොව වසරේ සිට මා උත්සාහ කළේ නැවුම් සංවර්ධන අත්දැකීම් සමග නැවුම් දේශපාලන ගමනකට අවතීර්ණ වීමට යි.
1486	පැහැදිලිවම එය කලාතුරකින් ශ්‍රී ලාංකිකයෙකුට හිමි වන දුර්ලභ අවස්ථාවක්ම ය.
1487	'අනේ මට ගහන්නේ නැත්තම් එළියට එන්නම්' යනුවෙන් දිවි රැක ගන්නට ගම්මුන් ඉදිරියේ ඇය බැගෑපත් විය.
1488	ඉගෙන ගත යුත්තේ නිවැරදිව ඡායාව සටහන් කරගැනීමට අවශ්‍ය නිපුණතාව ලබා ගැනීමයි.
1489	විටෙක සිතුවිලි ඔබේ, ගෙනෙනු ඇත ඔබ තැනකට ඔබගේම හැඟුම් ඔබට නොරිසි වන මුත් එයද රැසකින් එක් මුහුණතකි.
1490	අලුත් පළාතකට ආවම පළාතෙ ඉන්නෙ කවුරුද කොහොම අයද කියල දැනගන්න ඕන.
1491	පොදු මිනිස්සුන්ගේ දහදිය කඳුළු තමා දේශපාලනඥයන්ගේ බඩගින්නට බත් කට දෙන්නෙ.
1492	දහවල් හාල් සේරු තිස් දෙකක් හා ව්‍යංජන තිස් දෙකක් කැවිලි වර්ග හයක් හතක් සහිතව පැරණි චාරිත්‍රාණුකූලව බුද්ධ පූජාව පවත්වනවා.
1493	කඩේ කරනවාට අමතරව දානේ ගෙවල්, මඟුල් ගෙවල්, උත්සවවලට කෑම උයනවා.
1494	සියළු කෘෂි කර්මාන්ත දියුණු කරන්න උපරිම ශක්තිය ලබා දෙනවා - රමේෂ් පතිරණ.
1495	දෙවියන්ගේ මුල්ම පූජාවට ආරාධනා ලැබුණ හමුදා නිලධාරින් බොහොම සතුටු වුනා.
1496	එසේම මඟියා ගමන නිම කරන තෙක් ගමන නිම නොකිරීම මෙන්ම කෙටිම මාර්ගය ඔස්සෙ ගමනාන්තයට යාම අනිවාර්යෙන්ම කළ යුතුය.
1497	වෙනදා වැස්සට උතුරු මැද වියළි කලාපය එතරම් යට වෙන්නේ නැහැ.
1498	චෙකොෆ් කොළඹ වීථි දිගේ ඇවිදින්න යන්නේ නගරයේ තොරතුරු සොයා දැන ගැනීමටය.
1499	ආණ්ඩුව ඒ අයිතිය පිළිගන්නේ නැත්නම් ඒක ඉතා බරපතළ තත්වයක්.
1500	මුහුණු පොතට දැමූ ෆොටෝ එකක් දර්ශන නුවන් අයියා දැකලා මට කිව්වා රඟපාන්න කැමැතිනම් ෆොටෝ ෂූට් එකකට එන්න කියලා.
1501	ඒ නිසා රජයේ වගකීමක් වනවා ඒ තනතුර විපක්ෂයට, විශේෂයෙන්ම අප පක්ෂයට ලබාදීමට.
1502	නමුත් රටේ තරුණ පිරිස් විශේෂයෙන්ම අවුරුදු දහඅට සිට විසි පහ දක්වා අතර සිටින අයත්, බුද්ධිමතුන්ගේ හා පාවෙන ඡන්දත් සුළු ජාතික ඡන්දත් මෙච්චර කල් ඡන්දය නොදුන්න අයත් අප ඉලක්ක කර ගත යුතු වෙනවා.
1503	අද වුවද හමුදාව විසින් අපේ ජීවිත රැක දෙන්නට ගන්නා වෙහෙසද අප අගය කළ යුතුමය. සේයාරූ - රුක්මාල් ගමගේ.
1504	අයිඑස්අයිඑස් වාදයට විරුද්ධ මුස්ලිම් ජනතාව නිහඬ වුණොත් සටන ගෙනියන්නේ කොහොමද?
1505	එම කාන්තාව සන්තකයේ තිබී කසිප්පු මිලිලීටර් තුන්දහස් හත්සිය පනහක්ද පොලිස් භාරයට ගෙන තිබිණි.
1506	හය හත සියවස් දක්වා වූ පසු ආරාමික යුගය, පශ්චාත් කාශ්‍යප යුගය‍, සීගිරිය අත් හැරීමේ යුගය - ක්‍රිස්තු වර්ෂ එක්දහස් පන්සීය.
1507	එම යෝජනාවට පක්ෂව ඡන්ද එකසිය දහසය ක් ලැබුණු අතර විපක්ෂව ලැබුණේ ඡන්ද විසි තුනක් පමණි.
1508	සමස්ත ධීවර ප්‍රජාවගේ විශේෂයෙන්ම පුත්තලම දිසා ධීවර ජනතාවගේ සහාය ඊට සම්පූර්ණයෙන්ම අත්‍යවශ්‍යයි.
1509	මෙම ශල්‍යකර්මය සාර්ථක වුවහොත් දේව මෙහෙයෙන් අනතුරුව පැවැත්වෙන විදී සංචාරයට ඈ සහභාගි වන බවට බාර වී තිබිණි.
1510	මහත්තයට විදුලි සැර වැදීමෙන් වුණු විනාශය තමයි අපේ ජීවිත අඳුරු කළේ.
1511	සේවක අයවැය පනතේ ඇතැම් විධිවිධාන පිළිගත නොහැකියි.
1512	වෙනත් කිසිඳු රජයකට වඩා මෙම රජය ගොවි ජනතාවට සහන ලබාදුන්නා.
1513	වෙළඳසැලේ තිබු මාලය නැති වුණ හැටි - සීසීටීවී දර්ශන සහිතයි.
1514	ආණ්ඩුකාරතුමා, ගාල්ල, මාතර තත්ත්වය එන්න එන්න උග්‍ර වෙනවා.
1515	හමුදාවට බාර දෙන්න පොලීසිය අරන් ගිය සැමියා ගැන වසරක් ගත වෙලත් තොරතුරක් නෑ.
1516	මේ ආකාරයට අනිත් ඛනිජ සම්පත් පිළිබඳවත් සොයමින් පවතිනවා.
1517	අනෙකුත් විදේශ රටවල්වලදී නම් අපේ රටේ පුරවැසියෙකුට අඩුම තරමේ කඩයක් දාන්න පුළුවන්කමක් නැහැ.
1518	පුරන් කුඹුරු කියන වචනය අපේ රටේ භාවිත වුණු දවසේ ඉඳලා පරිසරයට තිබුණ ආදරය නැතිවුණා.
1519	ඉහත සදහන් කරන ලද නරක පුරුදු අපි ඒ නරක අය ඇසුරින් ගත යුතු නැහැ.
1520	නිවෙස වැඩිදුරටත් පරික්‍ෂා කළ පොලිසිය එම නිවෙසේ අල්මාරියක සඟවා තිබූ ජපානයේ නිෂ්පාදිත ගිනි අවිය සොයාගෙන ඇත.
1521	එසේම ගෙවත්තේ ළිඳෙහි ජලයට එකතු කළ වටිනාකමක් නොමැති බැවින් වෙළෙඳපොළ වටිනාකමක් ද නොමැත.
1522	රටේ නිර්ධන පන්තිය හා ආර්ථික විසමතා නැති කිරීමට සුදුසු ආර්ථික පදනමක් දැමීම.
1523	පසුව දැනගන්න ලැබුණා කසළ අංගණයක් හදන්න යනවා කියලා. සමහර බරපතළ කාරණා සතියෙන් දෙකෙන් විසඳා දෙන්නැයි අපෙන් ඉල්ලීම් කළා.
1524	කලා ඔයේ ජල මට්ටම ඉහළට. පුත්තලම - මන්නාරම පැරණි මාර්ගය වසයි.
1525	මට මේ ජීවිතේ එපා වෙලා. ජීවිතේ එපා වෙලා නම් මැරෙනවා...
1526	අපේ රටේ කාන්තාවන්ට දිනා ගතු යුතු අයිතිවාසිකම් රැසක් තිබෙනවා.
1527	අත්අඩංගුවට ගත් ඉන්දීය ජාතිකයා පිළිබඳ ඉන්දීය මහ කොමසාරිස් කාර්යාලය දැනුවත් කළ බව පොලිසිය පවසයි.
1528	ස්විස් තානාපති කාර්යාලයේ නිලධාරිනිය තුන්වෙනි දිනටත් සීඅයිඩීය හමුවට.
1529	ඉන් මේ වනවිට හෙක්ටයාර් එක්දහසක් පමණ අහිමිව ඇති බව වරාය අධිකාරිය පෙන්වා දෙයි.
1530	'මෛත‍්‍රී පාලනයක්' හදන්න ඇවිල්ලා අද මේ අය ගෙන යන්නේ තුච්ඡ, නින්දිත පාලනයක්.
1531	ගොවි ජනතාවගේ, ධීවර ජනතාවගේ, වතු කම්කරුවාගේ මේ සියලු ග්‍රාමීය ජනතාවගේ ගැටලු සමග කටයුතු කරනවා.
1532	කෘෂිකර්ම ඇමැතිවරයා වී මෝල් හිමියන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටිනවා මිස පාරිභෝගිකයන් රකින වැඩපිළිවෙළක් නෑ.
1533	එළියට බැහැලා බලන කොට වල් අලි දෙන්නා මිදුලට ඇවිත් ඉන්නවා.
1534	අත්හැර දැමූ සත්ව ගොවිපොළකින් මිනිස් අස්ථි කොටස් හමුවෙයි.
1535	සැලසුම් ශිල්පීන් ගෙන්වා වැඩමුළුවක් පැවැත්වීමට යෝජනා කරනවා. හිරණ, ගල්තුඩේ සුසාන භූමියට ආදාහනාගාරයක් අවුරුදු දොළහක් තිස්සේ ඉල්ලනවා.
1536	ඔහු මේ බව පැවැසූවේ දඹදෙණිය කාන්තා බල මණ්ඩලයේ සාමාජිකයන් වෙනුවෙන් සිය නිවෙසේ පැවැති ජනහමුවකදීය.
1537	මරාගෙන මැරෙන බෝම්බකරුගේ හිස මිටර් තිහක් දුරින් පිහිටි නිවසක වහලය මත තිබියදී හමුවිය.
1538	අතුරුදහන් කියූ සිසුවියන් හමුවෙයි. මොරටු සරසවි සිසුන් නවයක් අතරමං වෙලා.
1539	වැටුණු හොරා ළගට කිට්ටු කර බලද්දී හොරාගේ හැඩරුව රජුට සමානයි.
1540	පක්ෂය විසින් එවැනි තීරණයක් ගතහොත් මා නම් දේශපාලනයෙන් සමුගන්නවා.
1541	මම තාත්තාත් එක්ක ඇවිත් මේ කැලේ කපලා හේන් කරගෙන මෙතැන ජීවත් වුණේ.
1542	පෘථිවි ගෝලයේ පවතින ඇලය හේතු කොටගෙන පෘථිවි සමකයට සාපේක්ෂව සූර්ය ගමන නිරීක්ෂණය කළ හැක.
1543	යහපාලන රජය පැවති සමයේ මම කැබිනෙට්ටුවට ගියෙත් කැමැත්තකින් නෙවේ.
1544	එමෙන්ම ජනතාවගේ අයිතීන් වෙනුවෙන් උද්ඝෝෂණ, අරගල මාලාවක් දියත් කළයුතු වෙනවා.
1545	අප දැක්කා නේ ජාතික වශයෙන් ව‍ූ මේ විපතේදී ඒකාබද්ධ විපක්ෂය බොරදියේ මාළු බාපු ආකාරය.
1546	ගලේවෙල මාතලේ හන්දියේ වෙළෙඳසල් පිටුපස ඩෙංගු තවාන්!
1547	මානව හිමිකම් කාර්යාලයේ නිලධාරිනිය කිව්වේ මේකේ සම්පූර්ණ වරද විදුහල්පතිතුමා අතේ කියලයි.
1548	මෙම යෝජනාවට ඇතුළත් කර තිබෙන ඇතැම් කරුණුවලින් මහින්ද රාජපක්‍ෂ පාලනය සුද්ද කරන්න උත්සාහ කර තිබෙනවා.
1549	මේ මාර්තු මාසයේ දෙක වැනිදාට ජනාධිපති අතට මේ පාර්ලිමේන්තුව විසුරුවා හැරීමේ බලය එනවා.
1550	මේවා තමයි අපේ ඉදිරි ඉලක්ක සහගත වැඩපිළිවෙළ.
1551	සජිත් මහත්තයට කියන්න තියෙන්නේ පළමුවෙන් තමන්ගේ බලවේගයේ සමඟිය හදාගන්න කියන එකයි.
1552	අනාරක්ෂිත බවින් හා හුදකලා බවින් පළා යෑමේ ප්‍රාර්ථනාවක් හැරුණු විට ඔහු සතු වෙනස් අභිමතාර්ථ නැත.
1553	නමුදු මේ ගමන් වලදී අද සිදුවන්නේ අතීත උරුමයන් රැක ගැනීම හෝ ඒවා අගය කිරීම නොවේ.
1554	මහජනයා මත බදු බර පටවා නිෂ්පාදන වියදම පියවා ගත නොහැකි බැවිනි.
1555	හැත්තෑලක්ෂ පනස්දහස් තුන්සිය අනූ අට. ගේ දොර ඉඩකඩම් උවමනායි. බද්දට අලුතෙන් පටන් ගන්නා සත්ව ගොවිපළකට ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කයෙන් දීර්ඝ කාලීන බද්දට පොල් ඉඩමක් අවශ්‍යයි.
1556	අනුර බණ්ඩාරනායක ඒ ආණ්ඩුවේ තිරය යට චරිතයක් වන විට ඉන්දියාවේ රජීව් ගාන්ධි චරිතයක් විය.
1557	සභාවේ විශ්වාසයක් නැති තැනැත්තාට අනෙක් පක්ෂවල කැමැත්ත ලැබෙන්නේ නැහැ.
1558	අම්මා, තාත්තා මල්ලී සහ නංගිලා දෙදෙනා අපේ පවුලේ සාමාජිකයන්.
1559	ඒ අනුව 'සූරිය අරණ' එක් අතකින් විශිෂ්ට නිර්මාණයක් වන අතර 'සිරි පැරකුම්' තවත් අංශයකින් විශිෂ්ට නිර්මාණයක් වේ.
1560	රූපයක් පේනවා නම් රූපයක් කියලා හිතන්න; නැත්තම් 'පේනවා පේනවා' හිතන්න.
1561	භාර දුන්නම අපිට මහ බැංකුවේ හොරකමෙන් මෙච්චර හම්බ වුණා කියලා රිසිට් එකක් දෙනවා.
1562	අතුරුදන් වූ සිව්දරු පියාගේ මළ සිරුර කැලෑවකින් හමුවෙයි.
1563	එසේත් නැතිනම් ජවිපෙට එරෙහි වන කණ්ඩායම්වලට විරුද්ධව භීෂණය පැතිරූ කණ්ඩායමයි.
1564	දැන් ඉතින් මේ ශරීරය අතහැර පිට වෙලා යන්න සූදානම් වෙයන්. 'බැහැ...'
1565	අප වඩවඩාත් කියවන්නේ නම් අපට භාෂාවේ වන නව දැනුම්, නව වදන් එකතු වේ.
1566	මගේ ජීවිතයේ අමතක නොවන සිදුවීම් ගොඩක්ම කුඩා කාලයේ වු ඒවා.
1567	මල් වැඩිපුර පිපෙන නිකිණි මාසයේ පැණි බහුල වූවත් වෙසක්, පොසොන් මාසවල පැණි ලැබෙන්නේ අඩුවෙනි.
1568	උපත් පාලන කොපු තුනක බහා යුරෝ එකලක්ෂ පහළොස්දහසක් හා ස්විස් ෆ්‍රෑන්ක් විසි එකදහසක්, ශ්‍රී ලංකා මුදලින් රුපියල් කෝටියක් වටිනා මත් කුඩු ගෙනැවිත්.
1569	සුද්දට සිංහල බෑ කිව්වා. පුතා, ආච්චි අම්මාට ඉංග්‍රීසි බසින් දෙන විධානය අසල, ඇය නිරුත්තර වෙලා.
1570	මුහුදු සීමාව උල්ලංඝණය කළ හැට හතරක් මාස දෙකක් තුළ අත්අඩංගුවට.
1571	මෙය ඇතුළින් හා පිටතින් ඇලයට හැඩ කර ජලයේ බරට ඔරොත්තු දෙන සේ නිම විය.
1572	නියඟය, ගංවතුර, නාය යෑම් වැනි ස්වාභාවික ව්‍යසන ඉදිරියේදී වැඩිපුර සිදුවෙන්නට පුළුවන්.
1573	විශේෂයෙන් අපේ සංචාරක පුරවරය අලංකාරව පවත්වාගෙන යෑමට මේ කුණු ගොඩ හරිම අවහිරයක්. ජයන්ත යන නිලධාරීන්ගේ සහභාගිත්වයෙන් මෙම වැටලීම කෙරිණි.
1574	ඇවන්ගාඩ් ආයතනය නාවික හමුදාවට පවරා ගැනීමෙන් පසුව ලබන ආදායම ගැන විවිධ කතා තිබෙනවා.
1575	නර්තනය අවසානයේ ඔහු අසලට පැමිණි චිත්‍රසේන සුබ පතමින් අපූරු යෝජනාවක් කළේය.
1576	ඊට අමතරව මීගමුව සිට ගල්කිස්ස දක්වා කලාපයේ හෝටල්, මහල් නිවාස කුලී පදනම යටතේ ඒ අය ලබාගෙන තිබෙනවා.
1577	පේරාදෙණිය සරසවිය, කොළඹ කවිය කෙරෙහි දැක්වූ ආකල්පය නොපිළිගත් මම, සිරි ගුනසිංහගේ නව කවිය කෙරෙහි ද අවදි වුණු සිතින් බැඳී ගියෙමි.
1578	එම චෙක්පත ලබාගෙන තිබෙන්නේ විදේශ සේවා නියුක්ති කාර්යාංශයෙන් නැවත ගෙවීමේ පදනම මතයි.
1579	කරන්නාගොඩට සහ දසනායකට එරෙහි ත්‍රිපුද්ගල මහාධිකරණ නඩු විභාගය අත්හිටුවීමට නියෝග.
1580	හදිසි ආපදා ණය ආපසු ගෙවීමේ කාලය දීර්ඝ කරයි.
1581	අපේ රටේ ආර්ථික තොරතුරු විදෙස් සමාගමක් අතට පත්වීම ආරක්ෂාවට තර්ජනයක්.
1582	දියුණු තාක්ෂණික මෙවලම් තිබුණ කිව්වට ඒවාට යොමු වෙන්න හැකියාව තියෙන්නේ අවම ප්‍රමාණයකට.
1583	ඒ නිසා කිසියම් අයෙකු මගෙන් ප්‍රශ්ණයක් ඇහුවොත් මම කෙලින් පිළිතුරු දෙනවා.
1584	එය ගැඹුරින් විමසා බැලිය යුතුව ඇත. අපට පෙනෙන ආකාරයට අනුව නම් කුමාර පන්සලට ආවට ගමේ අනිත් එක දරුවෙක්වත් පන්සලට එව්වේ නැහැ.
1585	නමුත් බලය ගත්තට පස්සේ කරමින් ඉන්නේ ජනතාවගේ සාක්කු සුද්ද කරලා ඇමතිවරුන්ගේ සාක්කු පුරවන එකයි.
1586	බලන බලන දවසේ ඇය ඉන්නේ ගරා වැටුණු පාසලක හෝ අඩුපාඩු සහිත රෝහලකයි. බීමට පිරිසිදු දිය බිඳක් ඉල්ලා හඬන වකුගඩු රෝගයෙන් බැටකන මිනිස්සු අසලයි.
1587	ඒ නිසා ක්‍රෝධය අඩු කරගත්ත කෙනකුට, ක්‍රෝධය ප්‍රහානය කරගත්ත කෙනකුට පමණයි සුවසේ නිදාගැනීමට හැකියාව ලැබෙන්නේ.
1588	මාර්තු මාසේ තිස් එක කොළඹ එනකොට ඉන්ටර්නෙට් එකේ දැක්කා මං වෙනුවට වෙන කෙනෙක් පත් කරලා තියෙනවා. මේ වගේ දේවලින් පෙනෙන්නේ කිසිම ස්ථාවර භාවයක් නෑ කියන එක නේද? ඔව්, කිසිම ස්ථාවර භාවයක් කිසිම තැනක නෑ.
1589	වැනීසියේ පදික වේදිකාවේ පුටුවක් මත හිඳ ඔවුහු සියුම් ලෙස තෙලිතුඩ හසුරුවමින් සිටිති.
1590	කවදත් බෙහෙවින් හැඟුම්බර වාක්කෝෂයක් හිමි ලාල් අයියා ඇසූ මා නිරුත්තර වූ ප්‍රශ්නයක් මෙහි සටහන් කරමි.
1591	ඒකට අවසර ගන්න ඕනේ කිව්වා. මේ තර්කය වෙනුවෙන් සිසුන් අරගල කළා.
1592	නිවෙස් ආරක්ෂණ, පුද්ගලික ආරක්ෂණ, මතුපිට ආරක්ෂණ, රෙදිපිළි ආරක්ෂණ හා සෞඛ්‍යාරක්ෂණ යන අංශවල සමාගමේ මෙහෙයුම් කටයුතු සිදු වේ.
1593	පස්සර කලාපයේ පාසල් අතරින් වැඩිම සිසුන් පිරිසක් සමත් වෙද්දී කලාපයේ වැඩිම ලකුණු ලබාගත් සිසුවියද මේ පාසලෙන් බිහි වී ඇත.
1594	එසේ ම, දෙදහස් විස්ස පළමු කාර්තුවට සාපේක්ෂව එරට කුටුම්භ පරිභෝජනය පහයි දශම පහයි එකකින් ද, ස්ථාවර ආයෝජන අටයි දශම හයයි එකකින් ද අඩුවී ඇත.
1595	රංජිත්, (පොලිස් සැරයන්) රත්නායක (පනස්දහස් හයසිය හතළිස් තුන), (පොලිස් කොස්තාපල්) චන්දන (හතළිස් හයදහස් එකසිය විස්ස), (පොලිස් කොස්තාපල්) ජීවානන්ද (හතළිස් අටදහස් හත්සිය හත) යන නිලධාරීන් වැටලීම සිදු කර ඇත.
1596	එහිදී ඔවුන්ට දැනගන්න ලැබුණේ එය සාර්ථක වී ආණ්ඩුව වැටෙන බවයි.
1597	සැකකරු සම්බන්ධව වැඩිදුර පරීක්ෂණ මාතර මූලස්ථාන පොලිසිය සිදු කරයි.
1598	අතරමඟ වැඩ නැවතී ඇති බුජ්ජොමුව - තුල්හිරිය පාලම.
1599	අපේ ඉඩම් වෙනත් ව්‍යාපාරවලට දෙන්න බලාපොරොත්තුවක් ඇතිව අපෙන් බලෙන් උදුර ගන්නවා.
1600	ඉන්දීය නියෝජිත සංචාරය දෙරටෙහි සබඳතා ශක්තිමත් කිරීමට ඉවහල් වනවා.
1601	අනාගතයේ ප්‍රශ්නයක් නොඑන ආකාරයට මේ චීන ගනුදෙනුව සිදුවිය යුතුය.
1602	තරුණියක් බේරාගන්න බොල්ගොඩ ගඟට පැන්න තරුණයෙකු අතුරුදන්.
1603	බින්දුවයි නවයයි අටයි හතරයි නවයයි පහ. ඇබෑර්තු වෙළඳ අලෙවිකරණ කැෂියර් තනතුර හා වෙළඳ සහායක ගැහැණු සාමාන්‍යපෙළ දක්වා ඉගෙනුම අවුරුදු විසි දෙකට අඩු රැකියාවක් සඳහා විමසන්න.
1604	බොරලම්පොත නව ගම්මානයේ පදිංචි කළ පවුල් අපද්‍රව්‍ය කළමනාකරණ මධ්‍යස්ථානය නිසා අවුල්.
1605	ගේ දොර ඉඩකඩම් මොණරාගල දිස්ත්‍රික්කය - විකිණීමට කතරගම පූජා නගරයේ නිවසක් සහිත පර්චස් හතක්.
1606	මෙම වනාන්තරය අතර මැදි කලාපීය අර්ධ ස්වාභාවික වනාන්තරයකි.
1607	වෛද්‍ය සිසුන්ට අමතර ඉගැන්වීම් නොමිලේ ලබා දෙන්න තීරණයක්.
1608	මෙයට විසඳුමක් ලෙස අතුරු වැටුපක් ලබාදෙන බවට යහපාලන රජය පොරොන්දු දුන්නා.
1609	නියං සමයේ සොයා විත්‍ වැසිදිය‍ පිපාසිත වී බොර දියට පෙම් බැඳ....
1610	විශේෂයෙන් සඳහන් කළහොත් ණය ගෙවා ගැනීමට නොහැකි මිනිසුන්ට ණය ලබාදීම තුළ ඒ තැනැත්තා තව ණය බරට පත්වීම මිස ඉන් ගොඩ ඒමක් නැත.
1611	ඒ, ජ්‍යෙෂ්ඨ මාධ්‍යවේදී දයා ලංකාපුර පැවසූ මතක රැසක් අතරින් බිඳක් පමණි.
1612	පෞද්ගලික අංශයේ සිටි දක්ෂතම පාලකයකු වූ ඔහු මේ වන විට එම සමාගමේ ආසියානු කලාපයේ රටවල් ගණනාවක් භාර ප්‍රධානියාය.
1613	උතුරු මැද ගුරු හිඟයට විසඳුම් නොලැබුණොත් ඉදිරියේදී මවුපිය විරෝධතා ඇතිවේවි.
1614	එක්ලක්ෂ හැත්තෑ පන් දහසක මුදලින් සතිපොළ පුස්තකාලවල අඩුපාඩු සකස් කළ යුතුය. නැතිනම් ඒකාකාරී තරග රටාවක තමයි තරග කරන්නට සිදුව තිබෙන්නේ.
1615	ඒ හාත්පස සෙවණ දෙමින් නැගී සිටින දැවැන්ත ගස් නිසාවෙනි.
1616	එමෙන්ම පෞද්ගලික සහල් මෝල් ඒකාධිකාරිය බිඳින්නට රජය වී මෝල් කිහිපයක් ස්ථාපිත කිරීමට තීරණය කොට ඇති බවද හෙතෙම පැවැසීය.
1617	එක්දහස් නවසිය අනූ එක දී මුලින්ම මෙකී තරගාවලියට එක්ව ඇති ශ්‍රී ලංකාව එතෙක් මෙතෙක් නව වතාවකදී තරගාවලිය නියෝජනය කර තිබේ.
1618	එජාපයේ කෘෂිකාර්මික අපේක්‍ෂා මෙන්ම, ශ්‍රීලනිපයේ ආගම්වාදි සහ ජාතිවාදි සටන් පාඨ රටේ ඉදිරි ගමනට බාධා පමුණුවමින් සිටිත්.
1619	වැය ශීර්ෂයට විරුද්ධව ඡන්දය පාවිච්චි කරලා විපක්ෂය මුදල් කපා හැරියා - අගමැති.
1620	අහසේ අඳුරු වැසි වළාකුළු පෙනෙන්නට තිබුණ ද වැසි නො වැටෙන අවස්ථා සුලභ ය.
1621	රෝගීන් පහක් හයක් එකවර ආවොත් අන්තිමට එන රෝගියා අනිවාර්යයෙන්ම මැරෙනවා මේ ස්ථානයේ.
1622	ඇබෑර්තු - විවිධ අර්ධ කාලීන සේවයට උවමනායි.
1623	මේ දවස්වල අධිවේගී මාර්ගය ගැනත් නත්තල් ගැනත් වැඩසටහන් කර තිබෙනවා.
1624	මේ සියල්ලට අමතර ස්මාර්ට් ජංගම දුරකථන 'ලැප්ටොප්' සහ පරිගණක පහසුකම් පිළිබඳ සිහින මවන දරුවන්ද මේ ගම්මානවල ඕනෑ තරම් දැකිය හැකිය.
1625	රාජගිරිය නගරයේ පර්චස් විසි හතර ඉඩම සහ ගොඩනැගිල්ල රාජගිරිය හංදියට මීටර් තුන්සීය යි.
1626	එමෙන් ම ඉන් ඈ සියලු අත්දැකීම් සමබරව තමන් තුළට අවශෝෂණය කර ගන්නා බවක් දක්වයි.
1627	දැන් අපේ ආණ්ඩුව යටතේ ඒ සහන ලැබිලා කටයුතු කරන කොට ඒ අයට අමාරුයි.
1628	මේ පුරන් වුණු කුඹුරු යායවල් අවුරුදු දොළහ කට පෙර කොළ පාටින් පීදිලා තිබුණු හැටි මතක් වෙද්දි හරි දුකයි.
1629	ඒත් මොහොතකට හිතන්න ඒ අද්භූත දේවල්වලින් එහාට ගියාම හරි ලස්සන ලෝකයක් තියෙනවා නේද කියලා.
1630	එක්දහස් නවසිය අනූ නවය වර්ෂයේදී මම සේවයට එක් වුණේ සහකාර පොලිස් අධිකාරී වරයකු ලෙසයි.
1631	ඒ එනකොට එයාගෙ ලංකාවේ සහ පිටරට ව්‍යාපාරවල එදා දවසෙ දළ ආදායම හදා තිබිය යුතුයි.
1632	රෝහල් කණිෂ්ඨ කාර්යය මණ්ඩලයේ වර්ජනය අදත් ක්‍රියාත්මකයි.
1633	බොරැල්ල රථවාහන ඕඅයිසී අනතුරට ලක්කර පලා යෑමේ සිද්ධියට රියදුරු රිමාන්ඩ්, හතකට ඇප.
1634	මේවාට විසඳුම් ඉල්ලා ගොවියෝ කී ගමනක් පාරට බැහැලා තියෙනවාද?
1635	පැහැර ගනු ලැබූ පුද්ගලයින් මුදා ගැනීමට ආණ්ඩුවේ ඉහළම නායකයින්ට අවශ්‍ය වූ විට කිසිදු පමාවකින් තොරව එවැනි පුද්ගලයින් නිදහස් කරන ලද අවස්ථා ද තිබේ.
1636	එයා නිලධාරියකු මිස මහජන නියෝජිතයකු නෙවේ. ගාමිණි වියන්ගොඩ හා චන්ද්‍රගුප්ත තේනුවර දෙදහස් පහළොව දී අප දුටුවේ එජාප වේදිකාවේ සිටි එජාප හිතවාදින් ලෙසටයි.
1637	සමහරු ආසියානු තරගාවලියක් ලංකාවේ තියන්න බෑ කියද්දී මම තියලා පෙන්නුවා.
1638	හයලක්ෂයක උපරිමයකට යටත් ව තම තැන්පතු ආවර‍ණය කර ගැනීමේ හැකියාවක් පවතින බවද ශ්‍රී ලංකා මහ බැංකු නිකුත් කළ නිවේදනයේ වැඩිදුරටත් සඳහන්ය.
1639	අගමැති ඉන්දීය සාගර සමුළුවට එක්වීමට සුදානම්.
1640	ලෝක සෞඛ්‍ය සංවිධානය කියන්නේ තවත් වසර දෙකක් යන තුරු කොරෝනා වසංගතය පැවැතීමට ඉඩ තිබෙන බවයි.
1641	ඒ සෑම අවස්ථාවකම රජයේ ගාස්තුව රුපියල් එක්දහස් පන්සීයකි.
1642	මිනිස්සුන් ගේ හැම ප්‍රශ්නයම කොළඹ එනවට වඩා ඒ ප්‍රශ්නවලට ඒ ප්‍රදේශවලදීම විසඳුම් ලබාගත හැකි ක්‍රමයක් තිබෙන්න ඕනේ.
1643	'ආච්චි උපන් ගෙය දැකීමට ආසා දැයි' මා ඇසු කළ රනිල් එයට කැමැත්ත පළ කළේය.
1644	දැන් ඔය සමගි ජන බලවේගයේ කට්ටිය එ.ජා.ප.යේ අය තමයි හොයාගෙන එන්නේ.
1645	ආගමික සංස්කෘතික සමාජීය පරිචය ඇති කිරීම මගින් කාන්තාවගේ අයිතිය සුරක්ෂිත කළ යුතුයි.
1646	එම අවස්ථාවේදී මාරවිල සහ අවට ස්ථාන කිහිපයකම ගස් කඩා වැටී ඇත.
1647	දේව මෙහෙය හමාර කළ පූජක තුමා ද පල්ලිය මිදුලේ මඳ අඳුරේ සක්මන් කරන්නේ සන්ක්‍රිස්තියන් පැට්ට්‍රෝල් ලාම්පු නිවා දමන තුරුය.
1648	ඒ මිනිස්සුන්ට ඕන මිනිස්සු ටික බස් එකට දාගන්න. මේ දහ අටවැනි අනතුර මෙතැන සිද්ධ වෙච්ච.
1649	හාල්මැස්සන් තොගය පරිභෝජනයට නුසුදුසු තත්ත්වයෙන් දිරාපත් වී තිබී ඇත. වාරියපොළ මහජන සෞඛ්‍ය නිලධාරි ප්‍රකාශ කරයි.
1650	මේ බාහිර සමාගම් අපෙන් ගත් තේ දලු සහ කම්හල්වලට ගෙවිය යුතු බදු මුදල වත් නොගෙවීමෙන් රුපියල් මිලියන විසි අටක ණයක් සමාගමට අයවිය යුතුව තිබුණා.
1651	මීට අමතරව එම පෙරමුණේ තවත් රැස්වීම් මාලාවක් අද දවස පුරා හම්බන්තොට දිස්ත්‍රික්කය කේන්ද්‍ර කරගනිමින් පැවැත්වෙයි.
1652	පාට පක්ෂ ආගම් භේද මේ කිසිවක් නොමැතිව අපි කොරෝනා උවදුර හමුවේ ජනතාව සමඟ සිටියා.
1653	පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණයේදී අපේක්ෂකයන් හා දේශපාලන පක්ෂ රාජ්‍ය දේපළ අවභාවිත කිරීම පිළිබඳ පැහැදිලි කළ ලක්විජය බණ්ඩාර මහතා මේ තොරතුරු හෙළි කළේය.
1654	යාපනය සරසවි සංසිද්ධියෙන් පටු වාසි අපේක්ෂා කරනු එපා.
1655	ක්‍රිකට් ගැන නොදන්නා අය තමයි තම තමන්ගේ තරම ඔය පෙන්නුම් කරන්නේ.
1656	ගේ දොර ඉඩකඩම් කළුතර දිස්ත්‍රික්කය විකිණීම කොළඹ බණ්ඩාරගම එකසිය හැට දෙක බස් මාර්ගයේ පෙනෙන දුරින් පිහිටි නිදන කාමර පහ සහිත දෙමහල් නිවසක් විකිණීමට.
1657	තක්සේරු වාර්තා ලැබී ඇති තවත් තිස් එක් දෙනකුට වන්දි ලබාදීමට ඇති බවත් පැවැසීය.
1658	මීට අමතරව ජනශ්රුතිය තුළත් මේ පිළිබඳව කරුණු කාරණා පෙනෙන්නට තිබීමෙන් ඒ බව කිසියම් විදියකින් ඔප්පු වී තිබෙනවා.
1659	දෙන්නා ආගම් දෙකක වුණාට පන්සල පල්ලිය කියලා දෙන්නට වෙනසක් නෑ.
1660	එකම සුදුසුකම විය යුත්තේ ලැබෙන ප්‍රතිපාදන කළමනාකරණය කර ගැනීමටත් දේශපාලන සටකපටකම් වලින් පැවැත්ම සහතික කර ගැනීමටත් යම්කිසි හැකියාවක් තිබීම ය.
1661	මේ මඟින් ගෙදරට අවශ්‍ය එළවළු ටික - පලතුරු ටික පිරිසුදුව ලබාගන්න පුළුවන්.
1662	ප්‍රදේශයක හමුදා කඳවුරක් තිබුණා කියලා ඉන් කාටවත් හානියක් සිදුවන්නේ නැහැ.
1663	වැඩිදුර පරීක්ෂණ ඇල්ල පොලිස් ස්ථානාධිපතිගේ මූලිකත්වයෙන් රථවාහන අංශය පවත්වනු ලබයි.
1664	මෙවැනි සිදුවීම් බහුලව ඇමෙරිකාවෙන් වාර්තා වන අතර ලොව පුරා විවිධ රටවලින්ද වාර්තා වේ.
1665	විශ්වාසභංග යෝජනාව ඉදිරිපත් කළාට පස්සේ තේරීම් කාරක සභාවක් පත්කරලා තියෙනවා.
1666	ඒක වැරදියි, මගේ ජීවිතයේ ඉහළම සතුට ලබපු දවස මොරගහකන්ද ජලාශයට ජලය නිකුත් වූ දවස.
1667	ආපදා තත්ත්වයෙන් බලපෑමට ලක්වූ රජයේ සේවකයින්ට නිවාඩු දීමට චක්‍රලේඛයක්.
1668	අප මේ මැතිවරණයේ දී බස්නාහිර හා දකුණේ ජනතාවගෙන් ඉල්ලා සිටියේ බල පෙරළියට කොළ එළියක් දල්වන ලෙසය.
1669	ජයමාන්න සමඟ පැවැත්වූ සංවාදයෙන් මේ පුවත් හෙළිවී ඇත. මේ චිත්‍රපටයේ යුග ගීත දෙකක් වර්ණයෙන් රූ ගන්වා ඇති බව පැවසේ.
1670	'මේ පාලනය අපි ඉදිරියේදීත් පාලනය කරනවා යැයි කියන එක මම තමුන්නාන්සේලාට සහතික වෙනවා' යැයි ශ්‍රී ලංකා පොදුජන පෙරමුණේ ජනාධිපති අපේක්ෂක ගෝඨාභය රාජපක්ෂ මහතා පැවැසීය.
1671	ඉදුම් හිටුම් තිබේ උසාවියට ආසන්නයේ එපාට්මන්ට් නිවසක යුගල තනි කාමරයක්, කාන්තාවන්ට පමණයි.
1672	පොදුවේ පවතින මතය වන්නේ එවැනි පොත් ලාබ උපදවන කෘති නොවේය යන්නයි.
1673	ජනපතිවරණයෙන් පොහොට්ටුවේ අපේක්ෂක විශිෂ්ට ජයක් ලබනවා.
1674	ඉතින් එදා ඉඳලා අපි බුදුහාමුදුරුවන්ගේ ධර්මයට අනුව ජීවත් වන අතර ඒ නිසාම ජාති, කුල, ආගම් භේද අපිට තිබුණේ නෑ.
1675	නමුත් බුදුන් වහන්සේ ජීවමානව හිටිය කාලයේත් ඒ දඬුවම් දුන්නා. එපයි කීවේ නෑ. වැරදිකරුවන්ට දඬුවම් දිය යුතුයි.
1676	මුහුදු ජලයෙන් අවහිර වුණ අම්බලන්ගොඩ මාර්ගය යථා තත්ත්වයට.
1677	එදා මහින්ද රාජපක්ෂ, ගෝඨාභය රාජපක්ෂ අපෙන් ඉල්ලුවේ තුනෙන් දෙකේ බලය දෙන්න කියලා.
1678	එමෙන්ම පොලිසියේ ඉහළම නිලධාරීන් සේම පහළ මට්ටමේ අය ද ඔහුගේ සමීපතමයෝය.
1679	රට හදන වැඩපිළිවෙළක් වෙනුවට එ.ජා.ප.යයි සමගි ජන බලවේගයයි ඉටු කළ නොහැකි පොරොන්දු දෙනවා.
1680	නියම බුද්ධ පුත්‍රයාණන් වහන්සේ නමක ලෙස පිණ්ඩපාතයේ වඩිමින් දානය සොයා ගත්හ.
1681	ඒ තමයි හමුදාවේ කෙනකුට විදෙස් කාන්තාවක හා විවාහ වෙන්නට ලැබුණ පළමු හා අවසාන අවස්ථාව.
1682	වායු දූෂණය නිසා ඉන්දියාවට වෙච්ච දේ අපටත් වෙයිද?
1683	මේ වැව් හත්දහස පතුලේ තියෙන දේවල් අපි දන්නවා. උළු මෝල් හාරසිය දෙකක් තියෙනවා වයඹ පළාතේ.
1684	එදින සවස් වරුවේ නෙළුම් පොකුණේ රටවල් කිහිපයක සහභාගිත්වයෙන් සංස්කෘතික සංදර්ශනයක් පැවැත්වෙනවා.
1685	ඒ සැමියාගේ ගමට යෑමෙන් උතුරු දකුණු සබඳතා තවත් තහවුරු වන නිසයි.
1686	අපේ දේ ගැන කටයුතු කිරීමේදී අනුන්ගේ දේවලට හානියක් නොවිය යුතුයි කියන පදනමේ තාත්තා හිටියා.
1687	අපි පරීක්ෂණයක් ඉල්ලනවා. අජිත් සෝමකුමාර සභාව සල්ලිවලට යට වෙලා.
1688	අත්අඩංගුවට ගත් සිගරැට් තොගය සහ සැකකරු අධිකරණයට ඉදිරිපත් කිරීමට නියමිතය.
1689	නිවැසියන්ට තම බලශක්ති පරිභෝජනය අවම කරගත හැකි අන්දමට මහල් විසි එකකින් යුත් මේ ගොඩනැගිල්ල ඉදිකරනු ඇත.
1690	එක වැරැදි පෝෂණ ක්‍රම; දෙක ශාරීරික ක්‍රියාකාරිත්වය මඳකම; තුන මත්පැන්; හතර දුම්වැටි.
1691	ඒ වගේ ම ජනතාව තුළ හික්මීම, විනය ඇති කරන එකත් රටක් හදන්න වැදගත්.
1692	අන්තිමට රජීව් ගාන්ධි අගමැතිතුමාටත් ජීවිතය අහිමි වුණා.
1693	නිසි පාලනයක් නොමැති මෙම ඇල්ල අවට පවා තැන තැන අනවසර ඉදිකිරීම් රැසක් මේ වනවිටත් කර ඇත.
1694	ඒ විතරක් නෙමෙයි ආර්ථිකය, විශේෂයෙන්ම කෘෂි ආර්ථිකය නංවන්න වැඩපිළිවෙළ රැසක්ම ගන්නවා.
1695	ඔය වගේ, කන දේ ගැන හොඳ අවබෝධයෙන් අනුභව කිරීමයි 'ස්ලෝ ෆුඩ්' සංකල්පයෙන් කියැවෙන්නේ.
1696	වේගය පාලනය කරගත නොහැකිව යතුරුපැදිකරු මරුට.
1697	ගුණාත්මක නින්දක් ලබාගැනීම යනු නිදාගන්නා වේලාවක් නියම කර ගනිමින් එම වේලාවට නින්දට යෑමයි.
1698	තරගාවලියක අවසන් තරගයකදී වේගවත්ම අර්ධ ශතකය (පන්දු තිස් දෙකකින්) රැස් කිරීමට සමත් විය.
1699	ඒ කුඩා දරුවන්ගේ මෙන්ම වැඩිහිටියන්ගේ ද ආදරය දිනු නත්තල් සීයා ය.
1700	ප්‍රජාතන්ත්‍රවාදය ශක්තිමත් කරන ජනපති බලය අහෝසි කිරීමේ ස්ථාවරයේ අප ඉන්නවා.
1701	එහෙත් දෙදහස් දාහතර යල කන්නය, දෙදහස් දහසය දෙදහස් දහහත මහ කන්නය, දෙදහස් දහහත යල කන්නයේ දී ගොවින්ගෙන් වී මිලදී ගෙන නොතිබු බව විගණන වාර්තාවේ සදහන් වේ.
1702	කන්න බැරි දේවල් විකුණලා - පාරිභෝගික අධිකාරියෙන් කිලෝ ගණන් අල්ලයි.
1703	ලංකාව කොවිඩ් තුන් වෙනි මට්ටමට - මෙතනින් එහාට ගියොත් වැඩේ ලේසි නැහැ.
1704	උතුරේ පන්සල් හදන්න එපාලූ. නමුත් දකුණේ පන්සල් පල්ලි හැදුවට කාගේවත් ප්‍රශ්නයක් නැහැ.
1705	අතුරුදහන් කොමිසමට මුලතිව් වලින් පැමිණිලි හැට හතරක්.
1706	උතුරු පළාත් සභා මැතිවරණයේ නිවැරැදි භාවය මෙන්ම විනිවිධ භාවයත් අවශ්‍යයි.
1707	අනතුරුව සිසුන් සමග පරිපාලනය කළ සාකච්ඡාවේදී ශිෂ්‍යභාවය අහෝසි කළ සිසුන්ගේ ශිෂ්‍ය භාවය ලබාදීමට පරිපාලනය එකඟ වූ අතර සිසුන් තම අරගලය නැවැත්වීමටත් එකඟ වුණා. නමුත් පරිපාලනය පොරොන්දු වූ ඉල්ලීම් ඉටු කළේ නෑ.
1708	ආරියදාස යන මහත්වරු වාහන පරීක්ෂා කිරීම කළහ. දෝෂ සකස් කර ගැනීමට නිශ්චිත කාලයක් ලබාදීම මෙහිදී කෙරිණි.
1709	දිස්ත්‍රික් කළමනාකරු ප්‍රියන්ත කාරියවසම්, මූලස්ථාන කළමනාකරු තිලක් නන්දසිරි, සමෘද්ධි බැංකු සමිති කළමනාකරු.
1710	පන්සිය අනූ පහ, කලාප - දෙක, මිලේනියම් සිටි, ඔරුවල, අතුරුගිරිය. බින්දුවයි හතයි එකයි හතරයි හතරයි එකයි පහයි හතයි හතරයි දෙක, කොට්ටාව බාලිකා නිවාස පාරේ දෙමහල් නිවසේ පහත මාලය කුලියට.
1711	බැඳුම්කර කොමිසමේ වාර්තාව ගැන ජනපතිගේ විශේෂ ප්‍රකාශය පස්වරු හයට විසි හතරන් හත නාලිකාව ඔස්සේ නරඹන්න.
1712	සියඹලා දලු හා මල් ව්‍යංජනයක් ලෙසද ආහාරයට ගනියි. අක්මාවේ තැන්පත් වන මේදය දිය කර හැරීමට සියඹලා උපකාරි වේ. එසේම වමනය, ඔක්කාරය ආදී රෝග ලක්ෂණ සමනය කිරිමටත් සියඹලා යොදාගත හැකිය.
1713	කාන්තාවක් ගුද මාර්ගයේ රන් සඟවාගෙන රටින් පිටවෙන්න හදලා.
1714	පුහුණුකරුවන් එක්ක ‍‍ගොඩක් වැඩ කරනවා. හැබැයි ඉතින් තරගයක් අතරතුර කොයි වෙලාවේ ආබාධයකට ලක් වෙනවාද කියන්න බෑ.
1715	අසනීප නිසා ඇවන්ගාඩ් සභාපතිට දුන්න වරෙන්තු ආපසු කැඳවයි.
1716	තණකොළ කපන යන්ත්‍රය හා පරණ යකඩ තොග සොරාගත් නඩුවේ පැමිණිලිකරු උසාවි කැඳවයි.
1717	බුදු දහම වර්තමානයේ පහසුව හා වාසි විදිහට නිර්වචනය කරනවා.
1718	තිරය නැවිය හැකි ස්මාර්ට් ජංගම දුරකතනයක් නිපදවීමට සැම්සුන්ග් සමාගම ගත් තෙවන උත්සහය.
1719	ඔක්කොම තුන් සීයක් විතර. සායනයට එන ගම් දහ-පහළොවක මිනිස්සු වගේම ඉස්පිරිතාලෙත් හරිම දුප්පත්.
1720	දුවගේ දත් කැක්කුමට බෙහෙත් ගේන්න ගිය සිව්දරු පියා වන අලි පහරින් මරුට.
1721	ස්වාධීන කමිටුව ගේන්නේ විරෝධය සමනය කරන්නයි.
1722	හොඳ නිර්මාණයකට ආරාධනා ආවොත් සලකලා බලනවා... තමාරා පවසා තිබුණා.
1723	මෙරට නිෂ්පාදිත ගිනි අවි දෙකක් සමඟ ‍අයෙක් කොටු.
1724	එයාගේ තේරීම් හරිම ලස්සනයි. ඒ වගේම එයාට හොඳට විහිළු කරන්නත් පුළුවන්.
1725	කේරල ගංජා ගෙනා උදවිය ගැන රැඳවුම් නියෝග මත විමර්ශන ක්‍රියාත්මකයි.
1726	ලක්ෂයකට වැඩිය සල්ලි තිබ්බ කාන්තා පර්ස් එකක් ඉස්සූ සැකකරු අත්අඩංගුවේ.
1727	පෙරටුගාමී පක්ෂයට වරද පටවා ආණ්ඩුව ඇඟ බේරාගන්න හැදීම විහිළුවක්.
1728	රඹුක්කන පොදුජන එක්සත් පෙරමුණු මැතිවරණ මෙහෙයුම් කාර්යාලය විවෘත කෙරේ.
1729	ජනතාවට රණවිරුවන් අමතක වී තිබීම පුදුමයක් නොවේ. මන්ද ඔවුන්ගේ නිදහස ඔවුන්ට ලැබී තිබීම නිසාය.
1730	ජපාන එච්.බී.යූ සරසවියෙන් සුනිල් ගමගේට ගෞරව ආචාර්ය උපාධිය.
1731	ඊළඟට එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ අටදී ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහත්තයා පහ හයක බලයක් අරගෙන, එයාගේ කැමැත්තට අලුත් ව්‍යවස්ථාවක් හැදුවා.
1732	මැතිවරණය දා බඳගිරියේ තරුණයකු කපා කොටා මරා දැමීමේ සිද්ධියට ඇල්ලූ හතර දෙනාම රිමාන්ඩ්.
1733	(මහා හඬින් සිනාසෙයි.) ගයාන් මටත් ජනිත කියපු දේම තමයි කියන්න තියෙන්නේ.
1734	මහා අධිෂ්ඨාන බල පුජාව මෙවර පැවැත්වුවේ දෙවැනි වතාවට. මේ පූජාව වෙනුවෙන් අපි හැමෝම හුඟක් මහන්සි වෙනවා.
1735	තරුණයා තම නිරීක්ෂණය ක්‍රියාවේ යෙදවීමට වූයේය. නළය සවි වන ස්ථානයේ වෑල්ව් තුනක් විය.
1736	මව්පියන්ට ඇප උපස්ථාන කරන්නේ අසරණයන්ට රෝගීන්ට ඇප උපස්ථාන කරන්නේ ප්‍රඥාවන්ත අයයි.
1737	ළඟම පාසල හොඳම පාසල යන්නයි. නමුත් ළඟම පාසල හොඳම පාසල නොවූ ඒ අතීතයේ ගුරුවරු දහසක් අපහසුතා මධ්‍යයේ දරුවන්ට අකුරු කර වූහ.
1738	එච් කලාපයේ යල කන්නයේ අතිරේක බෝග වගාවට මහවැලියෙන් දිරි දීමක්.
1739	සමරසිංහයන්ගේ පරිවර්තනය මා කියවා නැතැයි කී විටෙක ය. ඒ නිසාම එකිනෙකට වෙනස් පරිවර්තන දෙකක් කියවා ගැන්මේ අවකාශය මා හට උදා විණි.
1740	විජය නන්දසිරි බස් එකේ සිංදු කිය කියා නැටුවා.
1741	මතින් තොර රටක් හැදීමේ ජනපති උත්සාහයට භේද නැතිව දායක වෙමු.
1742	මොකක්ද මේ සිදුවී තිබෙන්නේ.මේ පාසල්වල දුර අද දරුවන්ගේ ජීවිතයට බලපෑම් ඇතිකර තිබෙනවා.
1743	අගලවත්තේ සංචරණ සීමා පැනවූ ගම්මානවල ජනතාව හොඳටම අසරණ වෙලා.
1744	ප්‍රමිතියෙන් තොර නීතියට පටහැනි ආරක්ෂිත හිස් වැසුම් භාවිතය තහනම්.
1745	මාධ්‍යවේදන්ට පහර දීලා, ආණ්ඩුවේ ප‍්‍රබලයින්ගේ හොරකම් පිළිබඳ ලිපිගොනු මාධ්‍යවේදීන්ගේ ගෙවල්වලට පැනලා හොරකම් කරමින් ඉන්නවා.
1746	ඉඩම් මිලදී ගන්නේ ලාංකික පුද්ගලයකු වුවත් ඉඩම් මිලදී ගැනීම්වලට මුදල් වියදම් කරන්නේ විදේශීය සමාගමක් බවට ගම් වැසියන්ට තොරතුරු ලැබී තිබෙනවා.
1747	ලක්ෂපාන වාන් දොරටු ඇරෙයි - අවධානයෙන් සිටින්න.
1748	කණ්ඩලම වැව් බැම්මේ රිය අනතුරකින් පියා මරුට - දියණිය වැවට වැටී අතුරුදන්.
1749	ඉරිදා පොළ හා බස්නැවතුමේ වැසිකිළි අලුත්වැඩියා කරන්න.
1750	වීරසිංහ මහතාගේ උපදෙස් පිට මාදුරුඔය ජාතික උද්‍යාන මූලස්ථානයේ අඩවි ආරක්ෂක ඩී.එම්.ජේ.පී. මංජුල ප්‍රදීප් මහතාට ලැබුණ තොරතුරක් මත,
1751	තේරුමක් නැහැ. තීන්දු තීරණ ගන්නෙ පිටරට තිබෙන මවු සමාගම.
1752	කුණු ප්‍රශ්නයට නව ජනාධිපතිතුමාගේ නව සංකල්පයක් තියෙනවා. පළමු පුරවැසියා ඒ විධියට ඉන්නකොට බිම් මට්ටමේ අයගේ දායකත්වය ලැබේවි.
1753	ඔවුන් මහවැලි ගඟට බැස මසුන් ඇල්ලීම සඳහා පැමිණෙන්නට ඇති බවට වනජීවී නිලධාරීහු සැක කරති.
1754	කලාව ජනතාව සඳහායි, මිනිසාගේ අර්ථ සිද්ධිය සඳහායි, බඩගෝස්තරය සඳහායි ආදිය පිළිගත හැක්කේ කලාවේ කලාත්මක පදනම දෙදරවා ‍ගෙනයි.
1755	සැලසුම් සහගතව නිවෙසට ගෙන්වා ගෙන ඖශධ අලෙවි නිලධාරියාට හොඳටම ගහලා.
1756	ඇමෙරිකාව මෙරටට පැනවූ ආරක්ෂක උපකරණ අපනයන සීමා ලිහිල් කරයි.
1757	ගිණුම විවෘත කළ පසු ගිණුම් අංකය ඔබට ලැබෙනවා. ඒ ජාතික හැඳුනුම්පතේ අංකයට අදාළ සමාගමේ සංකේත සමඟින්. ගිණුම විවෘත කරනු ලබන්නේ කොටස් වෙළෙඳ පොළේයි.
1758	ඒ දෙහිවල බොම්බකරු වන ජමීල්ය. එහෙත් කුලී ගිවිසුමට අස්සන් තබන්නේ මුබාරක්ය. පවුල් දෙකක් එහි පදිංචි ව සිටින බව කුලී හිමිකරුට ඔවුන් සදහන් කළේය.
1759	ඔව් ඔව්. ගොඩක් අසාවෙන් ළමයි බලන් ඉන්නවා කියලා දන්නවා. මේ වගේ හිට් වෙන චරිතයක් ලැබුණ හැටි කියමු කෝ ඇත්තටම මෙය සාරංග මෙන්ඩිස් එක්ක මම කරන තුන්වැනි ටෙලි නාට්‍යය.
1760	හයදහස් එක්සිය පනහක් ලෙසද, මීටර් හාරදහස මීටර් පන්දහස් තුන්සීයක් ලෙසද, මීටර් දෙදහස මීටර් දෙදහස් නවසිය පනහක් ලෙසද පිළිවෙළින් නිකුත් කරනු ලැබුවා.
1761	ගිරිඋල්ල දෙස සිට මාර්ගයේ ගමන් කරමින් තිබූ වෑන් රථයකට ඉස්සර කිරීමට ගිය යතුරුපැදිකරුගේ වේගය පාලනය කර ගැනීමට නොහැකි වීමෙන් මෙම අනතුර වී ඇති බව පරීක්ෂණ පවත්වන අලව්ව පොලිසිය පවසයි.
1762	අවතැන් ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය පහසුකම් නැංවීමට හෙද නිලධාරීන්ගෙන් උපරිම සහ‍යෝගයක්.
1763	ධීවරයින් තිදෙනෙක් රැගත් මධුෂාන්ඍන හත අම්බලන්ගොඩ මුහුදේදී අනතුරට.
1764	නුවරඑළිය - හැටන් මාර්ගයේ ධාවන කටයුතුවලට බාධා.
1765	අඩු වයස් විවාහ හා ගැබ් ගැනීම් වැළැක්වීමට දැනුම්වත් කිරීමක්.
1766	දැනට පවත්නා සාක්ෂ්‍ය අනුව කව් ලැකියෙන් කළ පැරණිතම ලේඛන සේ සැලකිය හැක්කේ 'හෙළටුවා' යන නමින් හැඳින්වෙන ලේඛන සමූහය යි.
1767	බස්නාහිර පළාත් ආයුර්වේද දෙපාර්තමේන්තුවෙන් ලේක්හවුස් ආයතනයේ සේවකයන්ට ප්‍රතිශක්ති වර්ධක ඖෂධ කට්ටල හයසීයක්.
1768	සබරගමුවේ සිසුන්ට ඉල්ලීම් දුන්නත් වැඩක් නෑ - ආචාර්ය සංගමය මැදිහත් භූමිකාවෙන් ඉවත්වෙයි.
1769	විදුලි කම්බි ඇද ඌරන්ට උගුල් ඇට වූ සැකකරු රිමාන්ඩ්.
1770	මොකද මම අච්චු ගහන හැම පොතක් ම මම කියවනවා. ඊට පස්සෙයි, අනුමත කරන්නේ. කුණුහරුප පොත් නම් පළාතෙ ගන්නෙ නැහැ.
1771	නීති විරෝධී පන්න ක්‍රම භාවිතා කරමින් ධීවර කටයුතුවල නිරත වූ එකසිය එකක් අත්අඩංගුවට.
1772	බින්දුවයි හතයි හතයි අටයි නවයයි තුනයි නවයයි පහයි හතරයි එක. කඩුවෙල, ඉහළ බෝමිරියේ දහම්පාසල් මාවතේ පර්චස් එකොළහ අංගසම්පූර්ණ නිවස කාමර තුනක්, යාබද නාන කාමර දෙක, පැන්ට්‍රිය, සාලය සහිතයි.
1773	රජවක ඔසු උයන හා කාර්යාල ගොඩනැඟිල්ල වසර ගණනාවක සිට අභාවයට.
1774	එහිදී එම ගම්වාසීන් ත්‍රිරෝද රථයේ මියගොස් සිටි අයගේ මෘත දේහය මාර්ගයට ගෙනැවිත් තිබියදී මොවුන් එය දැක හඳුනාගෙන ඇති අතර තුවාලකරුවන් රෝහලට ගෙන ගොස් ඇත.
1775	ආහාර, නවාතැන් නොමිලේ. ඉහළ වැටුප් හා දීමනා. හැත්තෑ හත සිට හතලිස් හාරලක්ෂ හැත්තෑ හත්දහස් හත්සිය අසූ එක. ඇබෑර්තු විවිධ දෙහිවල නිවසකට රියදුරු මහතෙකු අවශ්‍යයි. වැටුප රුපියල් තිස්දහසයි සහ ගෙදර වැඩට ගැහැණු අයෙකු අවශ්‍යයි.
1776	මාඳුරුඔය ජලාශයට මෙගා වොට් සීයක පාවෙන සූර්ය බලාගාරයක්.
1777	බීජවල අයිතිය අහිමි වූ ගොවීන්ට කන්නයෙන් කන්නයට නව බීජ සමාගම්වලින් මිළදී ගන්නට සිදුවේ.
1778	මාස හත හමාරකට පෙර සියදිවි හානි කරගත් අයෙකුගේ දේහය ගොඩ ගනියි - මරණය ගැන මවට සැකයි(ඡායාරූප සහිතයි)
1779	මේ නවකවධය නිසාම තමන්ගේ ජීවිතයේ ඉතිරි කොටස විනාශ වුණ අය රාශියක් ඉන්නවා. කිසිම දෙයක් නැතුව බොරු මතවාද වලින් මේ නවකවධය කියන දේ යුක්ති සහගත කරගෙන තියෙනවා.
1780	අක්කා කවදාවත් සල්ලි පොදි බැන්ද කෙනෙක් නෙමෙයි. එයා පවුලේ අයට ඒ ගොල්ලන්ගේ අනාගතය හදාගන්න උදව් කළා. අක්කට හොඳ වැටුපක් ලැබුණා.
1781	ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව නිසා උපාධිධාරීන් පිරිසකට අසාධාරණයක් සිදුවෙලා. දෙදහස් දහය සහ දෙදහස් එකොළහ වසරවල උපාධිධාරීන් පිරිසකට ආණ්ඩුව මේ වෙනකොටත් රැකියා දීලා.
1782	ඇලෝසියස්ගේ දුරකතනයට ඇමතුම් ලබාගත් අයගේ නාමලේඛනය අනාවරණය කරන්න.
1783	ඉතිහාසයේ පළමු වතාවට ජපානය රග්බි ලෝක කුසලාන අර්ධ අවසන් පූර්ව වටයට.
1784	ඩී.එන්.ඒ. පරීක්ෂණ කුමකට ද? අලි ඇතුන් විනාශ කිරීම තවමත් නැවතී නැත.
1785	බුත්තල - ලුණුගල ජනපදයේ ගොවීහු අතුරු භෝග වවා අතමිට සරු කර ගනිති.
1786	මේ ගිවිසුමට කැබිනට් අනුමැතියක් අරගෙන තිබෙනවා. වෘත්තිකයන්, කාර්මික ක්ෂේත්‍රයන් සමඟ සාකච්ඡා කරලයි ගිවිසුම් අත්සන් කරන්නේ. ඉදිකිරීම්, කොම්පියුටර්, නාවික ක්ෂේත්‍ර සමඟ සාකච්ඡා කර උපදෙස් ලබාගත්තා.
1787	බළන්ගොඩ - පියසේන. එන්. හේවගේ. 'බළන්ගොඩ මූලික රෝහලට කිලෝමීටර් දොළහක් පමණ දුරින් පිහිටි පින්නවල මධ්‍යම බෙහෙත් ශාලාව ආරම්භ කර වසර පනහකට වැඩියි'
1788	පරිසර පොලීසිය මගින් දෙදහස් පහළොව වසරේ මුළු බස්නාහිර පළාතේම තැන තැන කසළ දැමූ අය අත් අඩංගුවට ගෙන තිබුණේ එක්දහස් තුන්සිය තුන යි.
1789	විගණන වාර්තා අනුව සභාවේ සියලුම ගිණුම් කටයුතු අක්‍රමවත් බව පෙනෙනවා.
1790	අවුරුදු සීයක් ගතවූ පසුත් ආකල්ප වෙනස් කර නොගත් දුගී මිනිසුන්ගේ නත්තල.
1791	පසුගිය (විසි පහ) ගම්මානයට කඩා වැදුණු වන අලි රංචුවක් නිවෙස් තුනක් කඩා දමා කුඹුරු හා අනෙකුත් බෝගද විනාශ කර දමා තිබේ.
1792	එකිනෙකට වෙනස් ප්‍රතිපත්තිවලින් යුතු පක්ෂ දෙකකට එක්ව යා හැකි දුර සීමා සහිත බවද අප තේරුම් ගත යුතුය.
1793	ඒ පරණ පත්තර විකුණූ ගැහැනියගේ සැමියා ඇයටත් නොදන්වා මේ මුදල පත්තර මිටිය තුළ සඟවා තිබිණ.
1794	එම මුදල් පියවා ගන්නට කිසිඳු හැකියාවක් මාර්ගයක් නෑ. මෑත කාලයේ සිදුව ඇති දේ පිළිබඳ මෙන්ම මේ ගැනත් පුළුල්ව කතා කළ යුතුයි. ජනාධිපතිවරයා සතුව සඟවා තැබීමට කිසිඳු තොරතුරක් නැහැ.
1795	සජිත් මැතිවරණයට වියදම් කළ කෝටි විසි හත දුන්නේ කවුද?
1796	සයිප්‍රසයෙන් කපාගන්නා සමාජ රක්ෂණ මුදල තමන්ට දෙන්නැයි ඉල්ලා සයිප්‍රස් සේවක එකමුතුව විරෝධයේ.
1797	ඔහුගේ කළු පැහැති හාරසිය තුන දරන රිය රාජකීය විද්‍යාලය ඉදිරිපිට දී රිය අනතුරකට පත්ව ඔහුගේ තරුණ පුත්‍රයා ද රිය තුළ මිය ගියේය.
1798	වනජීවී දෙපාර්තමේන්තුව දළ පුට්ටුවා හොයන අතරේ පුරාවිද්‍යා දෙපාර්තමේන්තුව පුරාවිද්‍යා ස්ථානත් රකින්න යයි.
1799	නායකතුමාටත් කියනවා. තාම ඒක කෙරුණේ නැහැ. පාර හරහා ඇළක් ගලාගෙන යනවා. වහින කාලෙට ළමයකුට ඉස්කෝලේ යන්නත් අමාරුයි.
1800	සිරිකොත ඉදිරිපිට ගැටුමක් - කිහිප දෙනෙකුට තුවාලයි - (ඡායා රූ සහිතයි)
1801	ජනපති අද විවෘත රාජ්‍ය හවුල්කාරීත්ව සමුළුව අමතයි.
1802	ඒ වගේම හංසිට අම්මා කෙනෙක් වෙන්න උපරිම සුදුසුකම් තියෙනවා. ඔබේ වෘත්තිය ජීවිතයට ඇගෙන් කොයි වගේ සහයෝගයක් ද ලැබෙන්නේ? එයා මාව දකින්නේ නළුවෙක් විදිහට.
1803	රැස්වීම් තුනකට නැත්නම් කමිටු සාමාජිකත්වය නෑ.
1804	දොඩන්දුව හැට හතර කණුව ආසන්නයේ දී මා පැදවූ බස් රථයට ඉදිරියෙන් යතුරුපැදියක් ආවා. මාපලගම - රසික සෙනෙවිරත්න.
1805	විමසීම් : බින්දුවයි හතයි හතයි බින්දුවයි හතයි නවයයි නවයයි නවයයි නවයයි හය. වත්තල ශාඛාවේ අලෙවි අංශයට (අ.පො.ස) සාමාන්‍ය පෙළ සමතුන් බඳවා ගැනේ.
1806	අන්තිමේදි ඇයට සම්මුඛ පරීක්ෂණයට පෙනී හිටින්න විදිහක් නැතුව ‍බො‍හොම කලකිරී‍මෙන් තමයි හවස ගෙදර එන්නෙ. උ‍දේ බහින් බස් වීම නිසා එදා මහත්තයත් ගෙදර එන්නේ තරමක් මතින් පදම් වෙලා.
1807	බාගෙට පිස්සු අයියා පාසල්වල කෙරෙන ඉගැන්වීම් කටයුතු පිළිබඳ සොයා බැලීමට පරීක්ෂකවරු වරින් වර පැමිණෙති. බී. ගුණවර්ධන - අවිස්සාවේල්ල.
1808	දවසක් මම සුබසිංහ මහතාට කතාව ගිහිල්ලා බාර දුන්නා. ‍'අපි මේක කියවලා බලලා කියන්නම්' කියලා එතුමා මට කිව්වා.
1809	එල්.ටී.ටී.ඊ. සැමරුම් ගැන එක්සත් ජාතීන්ගේ අවධානය.
1810	ගාල්ල කළුවැල්ල තෙල් පිරවුම්හල අසල බස් රථයක බූරු සෙල්ලම් කළ හතක් අත්අඩංගුවට.
1811	ලංකාව පුරා ශාඛා හය ක් තියනවා. සිසුන් දහස් ගණනක් බිහි කළා. සිවු වසරකට වරක් සිසු දස්කම් දක්වනවා.
1812	හොර අත්සන් ගසා කූඨ ලියවිලි හදලා - රනිල් පොලිස්පතිගෙන් පරීක්ෂණයක් ඉල්ලයි.
1813	තංගල්ල මැතිවරණ කොට්ඨාසයට එක්ලක්ෂ විසි හත්දහස් නවසිය පනහක්ද, මුල්කිරිගල මැතිවරණ කොට්ඨාසයට එක්ලක්ෂ හයදහස් තුන්සිය හැට අට ක්ද, බෙලිඅත්ත මැතිවරණ කොට්ඨාසයට අසූදහස් හයසිය අසූ හතක්ද අයත් වෙති.
1814	බණ්ඩාරනායක අගමැති ඝාතනයට ලක්වූ මොහොතේ සිටම තිරය පිටුපස විවිධ කතා පැතිර ගියේය.
1815	මිනුවන්ගොඩ බැන්ඩ්‍රික්ස් ආයතනයේ සේවකයින්ට සහ පවුල්වල සාමාජිකයින්ට රජයෙන් දැනුම්දීමක්.
1816	මෙහෙම ආදර්ශ දීලා කොහොමද මේවා නවත්වන්නේ. යෝජනාව මම දකින්නේ සුරංගනා කතාවක් විදියටයි.
1817	මෙන්න මේ පහළොස් දෙනා අප මේ වන විට වෙනත් බන්ධනාගාරයකට යවා තිබෙනවා. ගාල්ල බන්ධනාගාරයේ හදලා තියෙන සෙල් වල අප මේ අය රඳවා සිටිනවා. එක් සෙල් කාමරයක එක්කෙනයි සිටින්නේ.
1818	රජගලතැන්න ඓතිහාසික පුජා භූමියේ ඓතිහාසික තැන් හත්සීය ක් හඳුනා ගනියි.
1819	ධර්මසේන මාවතේ වාහන යන්න බැරි තරමට දෙපස කැලේ වැවිලා. මාර්ගය දෙපස සුද්ද කරලා දෙන්න.
1820	පුරප්පාඩු පුරවන්න ජනපතිගෙන් නිර්දේශ නාමයන් කීපයක්.
1821	ගමේ සුනඛයන් අතුරුදහන් කරවන අමුත්තා නිසා ගම්මානයක් භීතියට පත්වෙයි.
1822	නුවරඑළිය ග්‍රෑන්ඩ් හෝටලය ආසියාවේ හොඳම හෝටල් අතරට.
1823	රූපලාවණ්‍ය ශිල්පිනී මුවාවෙන් ගෙන්වාගෙන කතුන් ගණිකා වෘත්තියේ යෙදවූ ස්ථානයක් වටලයි.
1824	සුළු ව්‍යාපාරිකයන්ට ගොවීන්ට බැංකු මඟින් සහන සැලසීමට පියවර.
1825	මහ වැස්සෙන් ඕපනායක ග්‍රාමීය මාර්ගයක් ගිලා බසී නිවාස තුනකට හානි.
1826	රිය අනතුරකින් පාසල් සිසුවා මියයයි තවත් සිසුවෙකුට බරපතලයි, ගම්වාසීන් ඇවිස්සෙයි.
1827	මව සිලියා ජෑන්ස්ය. තංගල්ලේ දී උපත ලැබූ ස්පිට්ල් තංගල්ල පුත්තලම පාසල්වල ඉගෙනුම ලබා වයසින් වැඩෙත්ම වැඩිදුර ඉගෙනුම ලැබීම සඳහා කොළඹ රාජකීය විද්‍යාලයට ඇතුළත් කෙරේ.
1828	ඇත්තෙන් ම කුමක්ද මේ ආලෝකය. එය ජීවන යථාර්ථය පිළිබඳ අවබෝධයෙන් ගොඩනැඟෙන ආලෝකයක් යැයි සිතේ.
1829	මුහුණු පොතට කාලකණ්නි ටිකක් බෝවෙලා ඒක හරියට පාවිච්චි කරන්න දන්නෙ නැතිකම.
1830	අද වඩා බඩු මිල වැඩියි. තෙල් මිල මාසෙ ගානෙ ඉහළ යනවා.
1831	අපේ කාර්යභාරය අපි නිවැරදිව ඉෂ්ට කළේ නැතිනම් මේ රට ගෙනියන්න හම්බ වෙන්නේ නැහැ.
1832	මහාධිකරණ විනිසුරුගේ පත්වීම රටේ සංහිඳියාව පිළිබිඹු කිරීමක්.
1833	පූජකවරයා ඝාතනය කළ වරදට යුද හමුදාවේ තිදෙනෙකුට විනිසුරු ඉලන්චේලියන් දුන් දඬුවම.
1834	පුත්තලමේ සිට කොළඹ ගාල්ල හරහා හම්බන්තොට දක්වා මුහුදු ප්‍රදේශවලට වැසි.
1835	ආර්. ජයවර්ධන ජනාධිපතිතුමාගේ කාලයේදී මහවැලිය, වෙළෙඳ කලාප ඇතිකිරීමට අපට හැකිවුණා.
1836	දෙදහස් එකොළහ ලෝක කුසලාන තරගාවලියේ සිම්බාබ්වේ හා කෙන්යාව අතර අද(විස්ස) පැවති ඒ කාණ්ඩයේ තරගය කෙන්යාව පරදා ලකුණු එක්සිය හැට එක කින් විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයක් අත්කර ගැනීමට සිම්බාබ්වේ කණ්ඩායම සමත්විය.
1837	කොළඹ නාගරික කොමසාරිස් ධූරයෙන් ඉවත් කිරීමට එරෙහිව විරෝධතා ව්‍යාපාරක්.
1838	කෙසේ වෙතත් මේ වන විට ඒ සියල්ල හිස් කාමර පමණි. බොහෝ තරු පන්තියේ හෝටල් හිමියන් කිසිදු ආදායමක් නොමැතිව සිය සේවකයින්ට වැටුප් ගෙවන්නට සිදුව ඇත්තේය.
1839	මාස ගණනක් තිස්සේ සාලෙම් මුහුදු වෙරළ දිගේ ඇවිද්දා.
1840	අපි මේ දිස්ත්‍රික්කය සංවර්ධනය කරමු. කොළඹ ගිහින් ගේන්න වුණු බඩු මුට්ටු මේ ප්‍රදේශයෙන්ම ගන්න පුළුවන් නව වෙළෙඳ සැලැස්මක් හදමු. ගොවියා ශක්තිමත් කරමු.
1841	පර්යේෂණ සහ වෛද්‍ය විද්‍යාත්මක හැදෑරීම් තුළින් අද වන විට යම් පුද්ගලයකුට සියදිවි හානිකර ගැනීමේ සිතුවිල්ල ඇතිවීමට හේතු වන කරුණු කාරණා කීපයක් අනාවරණය කරගෙන තිබේ.
1842	බලය බෙදීම ගැන වත්මන් කතිකාව අතීත ඉන්දියානු කතිකාවට සමානයි.
1843	'මෙවර ඇතිවූ ගංවතුර තත්ත්වයෙන් කිසිවකුට එතරම් හානියක්, ආපදාවක් සිදුවුණේ නැහැ'
1844	එවන් අයකු සම්බන්ධව කටයුතු කිරීමේදී පොලීසිය මීට වඩා විචක්ෂණ බුද්ධියෙන් කටයුතු කළ යුතු බව අපගේ හැඟීමයි. දැන් මේ නිලධාරියාට අධිකරණයේ නඩු පැවරෙනු ඇත. ගිනි අවිය පොලීසියෙන් අනවසරයෙන් රැගෙන යෑම බරපතළ වරදකි.
1845	අද දින සාකච්ඡාවේදී මූලික වශයෙන්ම අවධානය යොමු කරන ලද්දේ පාර්ලිමේන්තුවේ තේරීම් කාරක සභාව පත් කර ගැනීම පිලිබඳවය.
1846	පාරම්පරිකව උපයන ලද දෙයින් ඔවුන් පින්දහම් කිරීමට පසුබට වී නැත. මෙවන් සුවිශේෂ පවුලකට දුව විවාහ කර දීමට පුළුවන්කමක් නැත. මෙවන් යෝජනාවක් ගෙන ඒම පිළිබඳ සැකයක් ඇත.
1847	මේ දේවාල පරිශ්‍රයේ තිබෙන්නා වූ අතීත ගම්භාර දේවාල බැම්මෙහි බිතු සිතුවම් මත ලන්දේසීන් ඇඳි බිතු සිතුවම් සියවස් ගණනාවක් ගෙවී ගියද අදත් දක්නට ලැබේ.
1848	ඔබ මේ තත්ත්වය දකින්නේ කොහොමද? මේකට දෙන්න තිබෙන්නේ සරල උත්තරයක් විතරයි.
1849	ප්‍රමිතියෙන් තොර කිරුම් මිනුම් උපකරණ භාවිත කළ ගාල්ලේ හෝටල්වලට දඩ.
1850	ඒවාට හවුල් වෙලාත් නැහැ. බැඳුම්කර සිද්ධියට හදිසියේ ම ඇයි ජනාධිපතිතුමා කොමිසමක් දැම්මේ? නිවැරදි දේ ම එළියට එන්න ඕනේ. ජනාධිපතිතුමා කොමිසමක් දැම්මේ ඒකයි. එතැනින් හරි ඇත්ත හෙළි වෙයි.
1851	ගීතය සංයෝජනය කරලා නිර්මාණය වුණාට පස්සේ මම බලාපොරොත්තු වුණු නැවුම් බව එහි තිබුණා. මෙසේ පටිගත වුණු ගීතය එළියට එන්නේ අපූරු රූප රචනාවක් ද සමගින්.
1852	පර්චස් දහතුනයි දශම පහ ක ඉඩම හා නිවස කාමර හය වැඩිම ඉල්ලුමට විකිණීමට. බින්දුවයි හතයි එකයි අටයි එකයි හයයි එකයි අටයි නවයයි දෙක අමතන්න.
1853	අනියම් සැමියාගේ පහරදීම ගැන දැරියක කළ පැමිණිල්ලෙන් දූෂකයන් දෙදෙනකු ගැන හෙළිවෙයි.
1854	ෆාතිමා බණ්ඩාරගම පොලීසියට කළ පැමිණිල්ල ගැන විමර්ශන අරඹයි.
1855	වීඩියෝ: බිරිඳට එරෙහි චෝදනා අසත්‍යයි - හෘද ස්පන්දන වේගය වැඩිවෙන තරමට කැඳවනවා.
1856	රෝහණ වීරසිංහ මහත්මයා මේ පද පෙළට අපූරු තනුවක් නිර්මාණය කර දුන්නා. ගීතය ඇසු බොහෝ දෙනෙක් මේ ගැන ප්‍රසාදයෙන් කතා කරනවා.
1857	කල්ලි ගැසී දෙදෙනකු කපා උසාවියට කට්ටි පැන්න පස්දෙනකුට වරෙන්තු.
1858	ඊට උඩගෙඩි දුන්නේ හැත්තෑ ගණන්වල එජාප නියෝජිතයකු ව සිටි බැසිල් ය. දෙදහස් පහ ජනාධිපතිවරණය තිබ්බේ මහින්දගේ උපන් දිනේ දවසේ ය.
1859	ගාල්ල නගර සභා ගොඩනැඟිල්ල ප්‍රතිසංස්කරණයට රුපියල් කෝටි හාරසීයක ප්‍රතිපාදන.
1860	දෙස් විදෙස් සංචාරකයෝ දිනපතා මෙය නැරඹීමට පැමිණෙති. ඔවුහු අපමණ සතුටට පත්වෙති.
1861	තෝර තෝර කරපු ලක්ෂ ගණනක හොර වැඩේ - සීසීටීවී දර්ශන සහිතයි.
1862	පහළොව හැවිරිදි බාල වයස්කාර දැරියක්, අසල්වැසි පුද්ගලයකු මවුපිය භාරකාරත්වයෙන් බැහැරට ගෙනගොස් බරපතළ ලිංගික අපයෝජනයකට ලක්කර ඇත.
1863	සන්තෝස වෙන්න මන්ත්‍රිතුමා ගිවිසුම් අස්සන් නොකළාට. අද වෙනකොට ගිවිසුම් හතලිස් තුනක් අස්සන් කරපු ඒවට මුදල් ගෙවාගන්න බැරුව ඉන්නවා. ලේකම්වරිය අස්සන් කරන්නේ නැතුව ගිහින්.
1864	පැළ සිටුවීම ආරම්භ කළේ පරිසරය ආරක්ෂා කරගන්නයි.
1865	වෙනදා ගත්තම ඇමැතිවරු වෙනම දිවුරුම් දෙනවා. රාජ්‍ය ඇමැතිවරු වෙනම දිවුරුම් දෙනවා.
1866	රක්ෂිත බන්ධනාගාර ගතකර සිටින බුද්ධි අංශ නිලධාරින් නිදහස් කරන්න.
1867	වැලි කැණීම් සමාගමේ ඇති වු ගින්නට නිශ්චිත හේතුවක් නෑ.
1868	ඇසට බෙහෙත් දමන යන්ත්‍රයක් හදා ලොවක් දිනූ ආනන්දීය පුතා.
1869	පිරිමි ළමුන්ට මෙය එතරම් කරදරයක් නොවුණත් තරුණ ගැහැනු ළමයින්ට ගස් උඩ හෝ වහල මත නැඟීම කරදරයක්.
1870	ඒ වෙනුවට ආනයන අපනයන වෙළඳ පරතරය වැඩිවෙලා. ඒ නිසා රුපියලේ අගය අඩුවෙලා තියෙනවා.
1871	අද සමාජයේ නිතර අහන්න දකින්න ලැබෙන සිදුවීම් ඔස්සේ සමාජයට පණිවිඩයක් දිය හැකි නිසා මම මේ චරිතය ආසාවෙන් රඟපෑවා. එවැනි තරුණයන් අද සමාජයේ සිටිනවාද? අනන්තවත්.
1872	වනජීවී වර්ජනය අතරේ කැකිරාව විදුහල අසලට ආ අලි එළවන්න පොලිසිය එයි.
1873	විජේරත්න මහතා පවසන පරිදි මහවැලි ව්‍යාපාරයෙන් පසුව මෙරට බහු කාර්ය ව්‍යාපෘතියකින් ජාතික විදුලිබල පද්ධතියට මෙගා වොට් විසි පහක් එක්කිරීම ඓතිහාසික කරුණකි.
1874	කූට ලේඛන හදා කටාර් හරහා ප්‍රංශයට පනින්න ගිය තරුණියක් කටුනායකදී අල්ලයි.
1875	අගමැතිතුමාට අවශ්‍යනම් එදා එහෙම නොකර ඉන්න තිබුණා. නමුත් එතුමා එයින් පෙන්නුම් කළා, එතුම‍‍‍ගේ විනිවිද භාවය.
1876	දුඹුරු පැළ කීඩෑ උවදුර අනුරපුර කුඹුරු අක්කර දහස් ගණනක් වනසයි.
1877	මෝදි එන්නේ වෙසක් සිරි නරඹන්න නෙවෙයි - ඉන්දියාව අපේ ඓතිහාසික සතුරෙක්.
1878	සබරගමුව සරසවි කළමනාකරණ පීඨයේ සිවුවැනි අන්තර් ශික්ෂණ කළමනාකරණ පර්යේෂකයන්ගේ සමුළුව අදත්.
1879	මරණ හතලිස් දෙකයි - මියගිය ධීවරයින්ගේ නම් ගම් මෙන්න.
1880	දිස්ත්‍රික් කිහිපයක නාය යෑමේ අවදානම් මතුවෙයි.
1881	මාස තුනක් තුළ අලුත් පාර්ලිමේන්තු රැස්විය යුතුයි. පාර්ලිමේන්තු රැස්වන දිනය මාරු කිරීමට සිදු වුවහොත් එය මාරු කිරීමට හැකියි.
1882	එම තත්වයට ආදර්ශයක් අපි මෙමගින් ලබාදීලා තිබෙනවා. එසේම මේ රටේ අභියෝගයක් හැටියට තිබූ විදුලි බල මණ්ඩලය, තෙල් සංස්ථාව ඒ හැම ආයතනයක්ම අපි ගොඩනගලා දුන්නා.
1883	'හෙළවුඩ් පොප්කෝන්' ශ්‍රී ලාංකේය සිනමාවේ අතීතය, නූතනය හා අනාගතය ගැන කෙරෙන කතාබහක්.
1884	ඉංග්‍රීසියෙන් කොරිඇන්ඩ ලෙස හදුන්වන කොත්තමල්ලී ලංකාවේ යහමින් නොවැවෙන නමුදු අතීතයේ සිටම ඉන්දියාවෙන් හෝ පාකිස්තානයෙන් ආනයනය කොට භාවිත කොට තිබේ.
1885	දේවහුව ගොවි ජනපදයේ වී මිලට ගැනීම සඳහා වී අලෙවි මණ්ඩලය යොදාගෙන තිබෙන තුනේ ඇළේ පිහිටි ගබඩාව තවමත් විවෘත නොකිරීම නිසා ගොවීහු දැඩි අපහසුතාවට පත්වී සිටිති.
1886	යේමනයේ සිරවී සිටින ලාංකිකයින් මුදවා ගන්න චීනය සුදානම්.
1887	මොන අභියෝග ආවත් මම මේ පටන් ගත්ත වැඩේ අත හරින්නේ නැහැ. මේ විදියට වසරක් පාසා මම සිතුවම් උලෙළවල් සංවිධානය කරනවා.
1888	දෙවියන් බඳු මිනිසුන් අතින් ලියැවුණු මියැසි වදන්.
1889	දේශිය නිෂ්පාදකයන් ඔක්කොටම ගැහුවා. රට කඩන් වැටෙන්නේ නැද්ද? රුපියල අවප්‍රමාණ වෙන්නේ නැද්ද? කොටස් වෙළද පොළ වැටෙන්නේ නැද්ද?
1890	ගෙදරට හොරෙන් මුහුදේ නාන්න ගිය ළමයින් දෙදෙනාගෙන් අයෙකු අතුරුදන්.
1891	පූර්ව දැනුම්දීමකින් තොරව කරාපිටිය ශික්ෂණ රෝහලේ වෛද්‍යවරුන් වර්ජනයක, රෝගීන් දැඩි දුෂ්කරතාවයට පත්වෙයි.
1892	ඔවුන් පවසන්නේ එක හඬනි. රාත්‍රියේ පන්දම් එළි ආලෝකයෙන් විදුලි එළියෙන් ඔවුහු තම දෙවියන් උදෙසා පුද පුජා පවත්වන්නට වූහ.
1893	ගංජා කිලෝ එක්දහස් තුන්සීය ක් යාල අභය භූමියෙන් මතුවෙයි.
1894	පූගොඩ වෙළෙඳසලක් කොල්ලකා පලා ගිය වෑන් රථයට පොලීසියෙන් වෙඩි.
1895	මන්ද මානසික පනස් තුන හැවිරිදි පුතාට නිවෙසක් තනා දෙන්නැයි මවක් ඉල්ලයි.
1896	ලක්ෂපාන වාන් දොරටු දෙක ක් විවෘතයි - අවධානයෙන් සිටින්න.
1897	දඹුල්ල රජමහ විහාරයේ බිතු සිතුවම් සංරක්ෂණ කටයුතු නැවත අරඹයි.
1898	මහර බන්ධනාගාරයේ තාප්පයට උඩින් ඇතුළට දැමූ පාර්සල් තුනක් සොයාගනී.
1899	සිංගර් සහ සෝනි එක්ව අධි බලැති ගෘහස්ථ ඕඩියෝ පද්ධති හඳුන්වා දෙයි.
1900	දුම්වැටි දවටන රූපමය අවවාද තවදුරටත් සරල කිරීමට යයි.
1901	ශ්‍රී ජයවර්ධනපුර කෝට්ටේ රජමහා විහාරයේ පාවඩ පෙරහර වීදි සංචාරයේ.
1902	සීමා නිර්ණය ගැටළු සෙවීමට පත්කළ කමිටුව පළමුවරට රැස්වෙයි.
1903	එසේ බාල වයස්කාර දැරියක වූ දහසය හැවිරිදි දැරියට කීප විටෙකදීම කපුවා විසින් එම ලිංගික අපචාරය කර තිබුණේය.
1904	වනජීවී සංරක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුව විසින් නීති විරෝධී හේන්වල ආරක්ෂාව සඳහා කිලෝමීටර් ගණනාවක් දිග අලි විදුලි වැටක්ද තනා දෙනු ලැබ ඇත.
1905	නමුදු විසිතුරු කොරල්පර දකිමින් මුහුදේ පිහිනා යන විට මේ සම්පත රැක ගතයුතුය යන දැඩි අරමුණ සිතට ඒ මොහොතේ ආවා.
1906	ශ්‍රිලනිපය අයවැයට ඡන්දය දුන්නත් වැළකී සිටියත් ජනතාවගෙන් සමාවක් නෑ.
1907	ජල ගැලුම් නිම්නයේ වැලි හා ඛනිජ වැලි එක්කාසු කළ තිදෙනකුට තිස් පන්දහස බැගින් දඩ.
1908	මම රාජකාරි කළේ ජයවර්ධන මහත්තයාගේ බො‍රැල්ලේ වෝඩ් පෙදෙසේ පිහිටි බ්‍රෙමාර් නිවසේ.
1909	ගලේවෙල නගරයේ කානු පද්ධතියේ ඇතැම් ස්ථානවල වැලි පිරීම නිසා ජලය බැස යෑම අවහිර වී ඇති බව නගරවාසීහු පවසති.
1910	ජනතා විමුක්ති පෙරමුණට ගම් මට්ටමින් පවා තිබුණු ජන සහභාගීත්වය සහයෝගය අඩුවෙලා තිබෙන බව පැහැදිලි වනවා.
1911	අගනුවර පදිංචි විසි හය වියැති පෞද්ගලික අංශයේ රැකියාවක නියුතු රූමත් දියණියට සුදුසු උසස් රැකියාවක නියුතු පුතෙකු මව සොයයි.
1912	එය මා බය නැතුව කියනවා. මගේ සෙවණගල සීනි කර්මාන්තශාලාව මගෙන් උදුර ගත්තා.
1913	පාලන මිල ඉක්මවා තිරිඟු පිටි විකුණූ වෙළඳුන්ට වැඩ වරදියි.
1914	එනිසා ඒක බොහොම පැහැදිලිව කියන්න ඕනේ. සමහරු මාධ්‍ය ඉදිරියේ බොහොම වීර චරිත රඟපෑවා. ඒකට කමක් නැහැ. ඒක ඒගොල්ලොගේ අයිතිය.
1915	ගෘහ භාණ්ඩ විකිණීම. භාවිතයෙන් ඉවතලූ නවීන ගෘහ භාණ්ඩ ඉතාමත් අඩුමිලට. පරීක්ෂා කිරීම සති අන්තවලදී.
1916	ගත සවිමත් නැතත් හිත සවිමත් අපේ රණවිරුවෙක්.
1917	අර්බුද හමුවේ ජනතාව රකින්න ඒ විපක්ෂයේ සවිමත් බව අවශ්‍යයි. ශ්‍රී ලංකා ඉතිහාසයේ දැවැන්තම ණය වාරිකය ලබන වසරේ ගෙවීමට තිබෙනවා.
1918	චීන ජාතිකයින් එක්සිය හතලිහක් නිරෝධායනය කර ගල්කිස්සේ සුපිරි හෝටලයේ කාටත් හොරා සිදුවූ වැඩේ.
1919	දෙදහස් එකොළහ ජුනි එක, සැප්තැම්බර් එක, නොවැම්බර් එක, දෙදහස් දොළහ ජනවාරි එක, ජුනි පහළොව, දෙදහස් දහතුන මැයි එක, ජුනි එක, දෙදහස් දාහතර ජනවාරි එක, ජුනි එක, දෙදහස් පහළොව මාර්තු පහළොව, දෙදහස් පහළොව දෙසැම්බර් තිස් එක යනාදී වශයෙන්.
1920	බුද්ධි අංශයෙන් බව පවසා තරුණයන් දෙදෙනකුගේ දුරකථන හා මුදල් පැහැරගෙන.
1921	මේ වෙලාවේ අයියාගේ අතේ තිබුණු ෆෝන් එකත් විසිවෙලා. වැව් බන්ට් එකත් වතුරත් අතර පරතරය දණහිසේ උසට ඇති.
1922	මේ සමඟම යුද, ගුවන්, නාවික ත්‍රිවිධ හමුදා බුද්ධි අංශද ආරම්භ කරන ලද අතර, එය වෙනම ඒකකයක් යටතේ ස්ථාපිත කරනු ලැබීය.
1923	පාසලේ දී සැත්කම ගැන දැනගත් ඇගේ මිතුරියන් පුදුම වූ බවද ඇය කෙරෙහි වඩාත් ළෙන්ගතු වූ බව ද ඇය පවසයි. 'දවසක් පන්තියට ආපු ගුරුතුමියක් මම වරදක් කළා කියලා මගේ පිටට පාරක් ගැහුවා'
1924	බස්නාහිර පළාතේ පාසල්වල පවතින ගුරු පුරප්පාඩු සඳහා ශ්‍රී ලංකා ගුරු සේවයේ තුන වන පන්තියේ එක ශ්‍රේණියට උපාධිධාරීන් ගුරුවරුන් ලෙස බඳවා ගැනීමේ (කලා) තරග විභාගය (දෙදහස් දාහතර) දෙසැම්බර් විසි හත දින පැවැත්විණි.
1925	යාපනයේ නිවසක නවතා තිබු යතුරුපැදි දෙකක් ගිනි ගනී.
1926	මියගිය අයගේ මළ සිරුර කුරුණෑගල ශික්ෂණ රෝහලට ගෙනගොස් එහිදී පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණය අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධාරි වෛද්‍ය ජනක ප්‍රදීප් ලියනගේ මහතා පැවැත්වීය.
1927	ඉන්පසු තවම එවැනි දෝෂ වාර්තා වූයේ නැහැ. ඉදිරියේදී එවැනි තත්ත්වයක් ඇති වුවහොත් ඒවාටද පිළියම් යෙදීමට සැලසුම් කර තිබෙනවා. විශේෂයෙන් කන්නට්ටිය පිහිටි ජල ටැංකිය ඇතුළු ජල ටැංකිවල මේ දිනවල ජල හිඟයක් නැහැ.
1928	කමාන්ඩෝ රෙජිමේන්තු අධිපති ලෙස මේජර් ජෙනරාල් ශවේන්ද්‍ර සිල්වා වැඩ අරඹයි.
1929	දේවානම්පිය තිස්ස රජු අමතමින් මිහිඳු මහ රහතන් වහන්සේ පවසා සිටියේ පාලකයා සොබා දහම රකින භාරකාරයා මිස එහි පාලකයා නොවන බව යි.
1930	ප්‍රංශ රජය ඉල්ලීමට අවනත වෙමින් සිරුරු කොටස් බාර දුන්නේ දෙදහස් දෙක වසරේදීය.
1931	එහෙත් ඒ අය ගැන කතා කරන්න මට අවකාශයක් නොවීම ගැන කණගාටුයි. දීර්ඝ කාලයක සිට ස්වදේශීය සේවයට පිටපත් ලියූ රෝහණ කස්තුරි තවමත් ඒ කාර්යයේ නිරත වනවා.
1932	දැනගෙන ගියොත් කතරගම නොදැන ගියොත් අතරමං වන කොටස් වෙළෙඳපොළ.
1933	අධිවේගී මාතර කොටස වසා දැමේ! අවහිර මාර්ග සියල්ල මෙන්න.
1934	ගොල්ෆ් තරගයක් අතරතුර සිදුවූ අකුණු සැර වැදීමකින් හයකට තුවාල.
1935	වයස තිස් පහන් පහළ විය යුතුය. ඉහත සියලු පළපුරුදුකම් හා දක්ෂකම් ඇති කාන්තාවකට මාසික වැටුප රුපියල් පනස්දහස දක්වාවේ.
1936	ගාමිණී සෙනරත් නඩුවේ විත්තියේ සාක්ෂි සටහන් කර ගැනීම අවසන්.
1937	සහකාරිය බැංකු නිලධාරිනියක්, පිළිගත් පෞද්ගලික ආයතනයක ගුරුවරියක් නම් උචිතයි. වයස විසි හය සිට විසි නවය දක්වා සුදුසුයි.
1938	වේදිකාව, රූපවාහිනිය, සිනමාව යන ක්ෂේත්‍ර තුනටම දස්කම් දැක්වුවත් විජය නන්දසිරි කලාකරුවා පෙම් බැන්දේ වේදිකාවට.
1939	විවාහ වී මාස කීපයෙන් බිරිය අත්හැර ගිය දුකට සැමියා සියදිවි නසාගෙන.
1940	අතීතයේ ලංකාවේත් ඒක සාධනීය ලක්ෂණයක්. බුදු රජාණන් වහන්සේගේ කාලයේත් පාලකයන් භික්ෂූන් වහන්සේගේ උපදෙස් ලබාගත්තා.
1941	කහටගස්දිගිලියේ අනතුර සම්බන්ධයෙන් ඇමති එස් එම් චන්ද්‍රසේනගේ රියදුරු රිමාන්ඩ්.
1942	එජාපය හැමදාම ජනපති අපේක්ෂකයා තේරුවේ විනයක් ඇතිවයි.
1943	නොවැම්බර් මාසය කිතුනුවන් සලකන්නේ මළවුන්ගේ මාසය ලෙසය. නොවැම්බර් දෙක මළවුන්ගේ දිනය ලෙස නම්කර තිබේ.
1944	දරුවන්ගේ ආතතිය ටික දිනකින් ඔබට කාන්දු වෙනවා. ඒ අනුව ඔබ දරුවාට ගහනවා. දරුවාට තදින් බැන වදිනවා. මවුපියන් ආදරයෙන් හදන දරුවා ආතතියෙන් පිරුණු දරුවන් වෙනවා.
1945	අමතන්න. බින්දුවයි හතයි දෙකයි දෙකයි හතයි අටයි හයයි දෙකයි හතරයි එක, බින්දුවයි එකයි එකයි දෙකයි හතරයි එකයි තුනයි බින්දුවයි දෙකයි හත, ගේ දොර ඉඩකඩම් ගම්පහ දිස්ත්‍රික්කය කුලියට බද්දට. කැලණිය දලුගම නිවසක් කුලියට දීමට.
1946	ඔබේ සහෝදරියගේ සැමියා වුනත් ඔහු ඉදිරියේ අනාරක්ෂිත බවක් මට දැනෙනවා. ඔබ තාමත් ඒ තරමට සමාජ ආශ්‍රයක් තියෙන කෙනෙක් බව මට දැනෙන්නෙ නැහැ.
1947	කෘෂිකර්මාන්තය මූලික කරගනිමින් දිවි ගෙවූ පැරණි මිනිසා මේ වත් පිළිවෙත් සිය ජන ජීවිතය සාර්ථක කරගැනීමට මැනවින් එක්කර ගත් හ.
1948	එම වෙඩි පහරවල් වැදීමෙන් ඇය බිම ඇද වැටුණා. විනාඩි කීපයකින් නැඟිට අඩියක් දෙකක් ඇවිද ආයිත් බිම වැටුණා. මේ වන විට විජේසූරිය සහ රත්නායක කඳවුර තුළට ගියා.
1949	ඉරාකයේ සේවයේ නියුතු ශ්‍රී ලාංකික කම්කරුවන් තාමත් මාරාන්තික උපවාසයේ.
1950	මේ හැමදේමත් එක්ක මම ලබපු පෞද්ගලික අත්දැකීමක් සමග තමයි මේ ගීතයේ පද ලියැවුණේ. කලිඳු වීරසිංහ බොහෝම කැමැත්තෙන් මේ සදහා තනුවක් නිර්මාණය කළා.
1951	කෝටි ගාණක විදෙස් මුදල් ඩුබායි අරන් යද්දි මාට්ටු.
1952	එනම්, පොලිස් ආඥා පනතේ පනස් හය වැනි වගන්තිය යටතේ රට පුරාම ඕනෑම ස්ථානයක මහජන ආරක්ෂාව වෙනුවෙන් ක්‍රියාකිරීමේ බලය පොලිසියට තිබෙනවා.
1953	ඒ සඳහා සහාය ලබාදෙන්න මා නිතරම සූදානම්. එම්.ඩී. කුමාරි ඒකනායක මහත්මිය - (එජාප) මන්ත්‍රිවරුන්ට ලබාදී තිබෙන රුපියල් ලක්ෂ හතරේ ප්‍රතිපාදන ලබාදීම පිළිබඳ ගැටලුව නිසා මන්ත්‍රිවරු දැඩි දුෂ්කරතාවකට පත්ව සිටිනවා.
1954	ඊළඟට බීජ. බීජ සල්ලිවලට ගන්න බෑ. බීජ අපි ගාව තියෙන්න ඕනැ. දෙදහස් තුන බීජ පනතේ විසි දෙක වැනි වගන්තිය. බීජ ළඟ තබා ගැනීමේ සහ හුවමාරු කරගැනීමේ අයිතිය ගොවියා සතුයි.
1955	කෝප් කමිටුවේ හිටපු සාමාජිකයෙකු ලෙස කෝප් කමිටු යම් කාර්යයක් කළා යැයි ඔබ සිතනවාද? කෝප් කමිටුවේ සභාපතිවරයා වූයේත් වර්තමානයේ සභාපතිවරයා වන්නේත් සුනිල් හඳුන්නෙත්ති මහතායි.
1956	බදුල්ල දිස්ත්‍රික් ආපදා කළමනාකරණ ඒකකයට ස්වේච්ඡා සහන සේවා බළකායක්.
1957	රුපියල් ලක්ෂයක් වටින මත් පෙති ළඟ තබාගත් අයෙකුට වැඩ වරදියි.
1958	අනතුරක් සිදුකර පළා ගිය බස් රථ රියදුරාට මාස තුනක සිර දඬුවමක්.
1959	මං පොඩ්ඩක් ඒක බලලා එන්නම්. එතකන් සර්ලා ගන්න... ඇයි ඒ ජෝඩුව මරා ගන්නේ...? ෆෝන් මඟුල් සර්. ගෑනිගේ ෆෝන් එකේ තිබිලා කාගේ හරි නම්බර් එකක්.
1960	තමන්ට ඡන්දය දුන් මිනිස්සුන්ට ඇමැතිවරු හම්බවෙන්න හැකියාවක් තිබුනේ නෑ. ගියාම එළවා ගන්නවා.
1961	'තෝ අහුවෙන්න එපා මරණවා ඉන්න තැන දන්නවා' පොහොට්ටුවේ මන්ත්‍රිවරයෙකුට මරණ තර්ජන.
1962	පිළිකා රෝගයෙන් පෙළෙන කාන්තාව කසිප්පු විකුණා පොලීසියට හසුවෙයි.
1963	කොවිඩ් දහනවය වසංගතය තුරන් කිරීමට කැප වූ සියල්ලට දේව ආශීර්වාද පූජාවක්.
1964	ගල්වල වෙරළ ආසන්නයේ වන වගාව අතරේ අනවසර අවන්හලක්.
1965	අනෙක් රටවලට කුමක් වුවත් තමාට කමක් නැත යන ස්ථාවරය එමඟින් ගෙනහැර දක්වයි.
1966	මානසික රෝගී තත්ත්වයෙන් සිටි දියණිය සිදුකළ පහර දීමෙන් මවක් ජීවිතක්ෂයට.
1967	ඉදිරි පළාත් පාලන ඡන්ද විමසීමට අදාළ මනාප අංක නිකුත් කිරිම ලබන සඳුදා සිදුකිරීමට හැකිවෙතැයි බලාපොරොත්තු වන බව අතිරේක මැතිවරණ කොමසාරිස් ඩබ්ලිව් පී ලියනගේ කියයි.
1968	හිරු ෆිල්ම් වෙනුවෙන් නිර්මාණය වන අලුත්ම චිත්‍රපටයක රූගත කිරීම්වලට මේ දිනවල සහභාගී වෙනවලු.
1969	ඒ තමයි සීපා ගිවිසුම. නමුත් අප ඒ ගිවිසුමට විරුද්ධ වුණා. ඊට එක් හේතුවක් වෘත්තීය සේවාවන් ද ඒ ගිවිසුමට ඇතුළත් කර තිබීමයි.
1970	ලංකාවට එන්න ඔන කොහෙන්ද? එක්කෝ ගුවනින්. නැත්තම් මුහුඳෙන්. ලංකාවේ කුඩු නිෂ්පාදනය කරන්නෙත් නෑ. නුවරඑළියේ කුඩු නිෂ්පාදනය කරන්නෙත් නෑ.
1971	සුළු ජන ප්‍රශ්නයට දේශීය විසඳුමක් වෙනුවෙන් චීන අත්දැකීම්.
1972	ගවරවිල දෙමළ විදුහලේ විදුහල්පති හා ගුරුවරයකුට එරෙහිව උද්ඝෝෂණයක්.
1973	විනාඩි කිහිපයක් ගතවත්ම රළු සුළං සමගින් මුහුද වියරු වන්නට විය.
1974	නමුත් නිවැරදිව හඳුනාගත්තේ දෙදහස් එකේ දී. මේකේ යකඩ ටොන් මිලියන අනූවක් තියෙනවා.
1975	ඒවා තම්බා ආහාරයට ගැනේ. කොල්ලු බීජ ග්‍රෑම් එක්සීය ක, ජලය ග්‍රෑම් එකොළහයි දශම බින්දුවයි අටක්, ශක්තිය කි‍ලෝ කැලරිතුන්සිය විසි එකක්, ප්‍රෝටීන් ග්‍රෑම් විසි දෙකක් සහ මේද ග්‍රෑම් බින්දුවයි දශම පහක් ද වශයෙන් පෝෂ්‍ය පදාර්ථ අඩංගු වේ.
1976	ප්‍රවීණ ගායන ශිල්පිනී විශාරද මාලනී බුලත්සිංහල මහත්මියගේ ගුණ සැමරුම මාර්තු මස විසි නවය වන දිනට යෙදී තිබිණි.
1977	දැල් භාවිතා කරමින් මාළු අල්ලපු දෙකක් නාවික හමුදා බාරයට.
1978	'තමුසෙට කවදාවත් හොයාගන්න බෑ මං වගේ කොල්ලෙක්...' යි ඔහු කීවේ නොමනාපයෙනි. 'අනේ ඔයා හරි හොඳයි බ්‍රයන්..'
1979	මහවත්තේ තරුණයාට පහරදුන් සිද්ධියේ තිදෙනෙක් අත්අඩංගුවේ.
1980	කැටයමේ කැපී පෙනෙන පුද්ගලයා සෙසු අයට වඩා තරමක් උස වේදිකාවක, කලා සම්ප්‍රදායට අනුකූල නොවන විලාසයකින් හිඳගෙන සිටී. ඔහු තම වම් පසින් හිඳගත් කාන්තාවකගේ උකුළ වමත තබා ඇත.
1981	විත්තියේ සාක්ෂි නොමැතිව රත්වත්තේ නිදහස් කරන්නැයි ඉල්ලයි.
1982	ඒ අතරින් මංගල එළිය කට්ටකඩුව පදිංචිව සිටි නිමල් කැමිලස් (අවුරුදු හතලිස් අට) යන අය ඊයේ (පහදා) අලුයම තුනයි තිහට පමණ මියගොස් ඇත.
1983	එදිනෙදා දිවියේ සුපුරුදු සිදුවීම් හැරුණු විට විවිධාකාර වූ අරුම පුදුම පුවත් නිරන්තරයෙන්ම ලෝකයේ සිව් දෙසින් ඇසෙන්නට ලැබෙනවා.
1984	නියෝජ්‍ය අධිපති සිරිවර්ධන දේශීය ආදායම් මුල් පුටුවට.
1985	පසුගිය කාලයේ කානු හදන කොට හිතවත්කම් මත එක තැනක එක විදිහක් තව තැනක තව විදිහකටයි හැදුවේ.
1986	අරවින්ද එවැන්නකු නොවී ය. ලෝකයේ හැම දෙනාම ස්වයං තෘප්තිය විඳ තිබීම හෝ විඳිමින් සිටීම පරම විද්‍යාත්මක සත්‍යයකි.
1987	කොදෙව් පිලේ ප්‍රබලයින් දෙදෙනෙක්ට පන්දු යැවීම තහනම් වෙයි.
1988	දෙදහස් දහනවය ජාතික කියැවීමේ මාසයට හම්බන්තොට මහජන පුස්තකාලයෙන් 'පාඨක තරු' තෝරා ත්‍යාග දෙයි.
1989	ආරියදාස සිය බිරිඳ සහ දියණිය සමඟින් උඩහමුල්ල නිවසේ පදිංචියට ගියේ දේශපාලන මණ්ඩල සභික ලලිත් විජේරත්න ගේ දැනුම්දීමක් අනුවය.
1990	තවත් රෝගීන් පහළොවක් පමණ පොරොත්තු ලේඛනයේ වෙද මහතා හමුවීමට බලාපොරොත්තුවෙන් සිටිති. ඒ අතරෙහි රංජිත් වෙද මහතා තමන්ගේ දිවා ආහාරය වෙනුවෙන් යාබද ඉඩමේ පිහිටි නිවසට යන්නට සූදානමින් සිටී.
1991	ඔබ වැස්සට පෙම් බඳින බව කියයි. එහෙත් වැස්ස වහින විට ඔබ කුඩයක් සොයයි. ඔබ හිරුට පෙම් බඳින බව කියයි.
1992	නැතිනම් ශරීරය දුර්වල වී රෝගය තව දුරටත් උත්සන්න වන බව බටහිර වෛද්‍යවරුන් තම පර්යේෂණ මඟින් අනාවරණය කර ඇත.
1993	නමුත් ස්වාධීනව වැඩකරන පොලිස් නිලධාරීන්ට නීතිමය ආවරණයක් හැදුවා. ස්වාධීනව වැඩකරන්න කැමති රාජ්‍ය සේවකයින්ට ස්වාධීන රාජ්‍ය සේවා කොමිසමෙන් නීතිමය ආවරණයක් සකස් කර දෙනවා.
1994	'හැබැයි මට නම් බය අපේ ශ්‍රීමාලයගෙ වැඩේ ගැන. හරිම දුකයි බං...' සිරිනාත කියන්නේ හැඟීම්බරවය.
1995	මේ විදියට කන්න, මේ විදියට බොන්න, මේ විදියට නාන්න, මේ විදියට අඳින්න මේ විදියට කතා කරන්න, මේ විදියට විනෝද වෙන්න, මේ විදියට ජීවත් වෙන්න... යනාදී වශයෙන් එම මාධ්‍ය මඟින් බලපෑම් කරයි.
1996	වූහාන් සිට ලාංකීකයින් මෙරටට ගෙනා ගුවන් කාර්ය මණ්ඩලයේ විශේෂ මාධ්‍ය හමුව.
1997	නොකඩවා වසර තුනක් මෙම සම්මානයෙන් තෙවැනි වරටත් පිදුම් ලැබීම විශේෂත්වයකි.
1998	හිටපු ජනාධිපති ජේ.ආර්. ජයවර්ධන මහතාගේ එක්සිය අට වෙනි ජන්ම දින සැමරුම හෙටට යෙදී තිබේ. කොළඹ හත අනගාරික ධර්මපාල මාවතේ පැවැත්වේ.
1999	ඉන්දියාවේ නායක මන්මෝහන් සිං මහතා, මහාචාර්යවරයෙක් වුණේ විදුලිය තිබිලා නෙමෙයි.
2000	ජුසේවාස් මාවත හා කෝවිල පාරේ අසීමිත භූගත ජලයට හේතුව නළ ළිං දෙකක්.
2001	නමුත් මේ රජය ආවට පස්සේ සහල් පිටරටින් ගේන්න සිද්ධ වුණා. අපි ගොවියා ජීවත් කරවීම සඳහා පොහොර නොමිලේ ලබාදෙනවා.
2002	එම අතීත සිහිපත් කිරීම මට මහත් ආඩම්බරයක් හා අභිමානයක් ගෙනදෙන බව අනිවාර්යයෙන්ම සිහිපත් කළ යුතුයි.
2003	විමසන්න. බින්දුවයි හතයි හතයි හතයි පහයි හතයි පහයි හයයි හතයි නවය. ඉඳුම් හිටුම් මොරටුව සරසවියේ සිසුවියන් දෙදෙනෙකුට නවාතැන් පහසුකම් ඇත.
2004	පොලිස් කැරලි කණ්ඩායම යෙදවීම, ජල ප්‍රහාර එල්ල කිරීම, කඳුළු ගෑස් ප්‍රහාර එල්ල කිරීම, රබර් උණ්ඩ වැනි දේ පාවිච්චි කළ හැකියි.
2005	දරුවාගේ අත කපන්න වෙයිද ඇඟිල්ලක් කපන්න වෙයිද දන්නේ නැහැ කියලා අපි දරුවාගේ අම්මාට අනතුරු අඟවලා තිබ්බා.
2006	පොල් ගෙඩියක් සඳහා රැපියල් හැත්තෑව ක උපරිම සිල්ලර මිලක් කිරිමට රජය පියවර ගෙන තිබේ.
2007	සහෝදරයන් දෙදෙනෙකු අතර සිදුවූ ගැටුමක් අතරතුරදී මල්ලී විසින් පොරොවකින් පහරදීම නිසා අයියා මියගොස් තිබේ.
2008	නිරවුල් ඔප්පු. ජල ගැලීම් හා නාය යෑම් අවදානම් වලින් තොරයි.
2009	මන්නාරමින් පටන් අරගෙන යාපනය දක්වාත්, යාපනය සිට මුලතිව් දක්වාත් කලපු රාශියක් තියෙනවා.
2010	ගාල්ලේ නාවික හමුදා කඳවුර හම්බන්තොට ගේන්න. ඒ අනුව එකඟ වෙලා, ගිවිසුම් දෙකක් සාකච්ඡා කරගෙන යනවා.
2011	බුදුරුවගල පුද බිමට විනාඩි විසි පහකින් ළඟා වෙන්නට හැකි අතර යුදගනාව චෛත්‍ය රාජයා පිහිටා තිබෙන්නේ ද ඊට නුදුරින්මයි.
2012	පසුගිය ඉරිදා සවස ඇමති ප්‍රසන්න කුලියාපිටියට ගියේ ඒ අනුවයි.
2013	නමුත් එය කොළඹට දුරින් පිහිටා ඇති නිසා ජගත් මට්ටමේ තරග පැවැත්වීමට බාධා එල්ල වී තිබේ.
2014	කවදාවත් මම සම්මාන බලාගෙන රඟපාල නෑ. ඒ කියන්නෙ සම්මානයක් බලාපොරොත්තුවෙන් නෙමෙයි උලෙළට සහභාගි වුණේ.
2015	මෙවර මහ මැතිවරණය දකුණේ මැතිවරණ ඉතිහාසය වෙනස් කරමින් දකුණේ පාර්ලිමේන්තු ආසන විසි තුනෙන් දහනවයක් පොදුජන පෙරමුණට ලබා දෙමින් සුවිශේෂී විශිෂ්ට ජයග්‍රහණයකින් නිමාවට පත් විය.
2016	ධර්මසිරි ගමගේ මහතා විසින් ගාමිණි ෆොන්සේකා මහත්මයාට මාව හඳුන්වා දුන්නේ 'මේ මගේ දරුවෙක් ඔයාට ගොඩාක් ආදරෙයි' කියලා.
2017	අනතුරුව ඔහු වැලිකඩ පිරිත ගැන විස්තර කියන්නට පටන් ගත්තේය. 'උදේ පාන්දර පහමාරට තමයි පිරිත් පටන් ගන්නේ'
2018	එලෙස මෙරටට ආ මොහු පදිංචිව සිටියේ මත්තෙගොඩ ප්‍රදේශයේය. ඔහු දෙදරු පියෙකි.
2019	ඒ වුණාට කවදාවත් එහෙම ප්‍රශ්න උදාවෙලා නැහැ. තැනකට යද්දි කාන්තාවක් අඳින ඇඳුම අංක එක.
2020	තේරීම් සිදු කිරීමේදී නිරන්තර භාවයක් නොමැති වීමේ අඩුව පසුගිය සිම්බාබ්වේ සංචාරයට ක්‍රීඩකයන් තේරීමේදී පවා මනාව දැකගත හැකි විණි.
2021	බුමුතුරුණු කර්මාන්තය දැන් ඇරැඹී ඇත. ශ්‍රී ලංකාව පොල් වවන රටවල් අතර පස්වන ස්ථානයට පත්ව සිටී.
2022	ඒත් අපි ඉල්ලන්නේ අපේ මේ ගමට ආසන්නව ඉඩම් ලබාදෙන්න කියලයි. තේ වගාව සිදු නොකරන වතුකරයේ ඉඩම් තියෙනවා. අපේ ගමට ආසන්නව.
2023	ඒ අතරතුර ළමා කෘති රචනයටත්, යොවුන් නවකතා හා ළමා කෘති පරිවර්තනය කිරීමටත් මට අවස්ථාව උදා වෙනවා. ඔබ වැඩි වශයෙන් ළමා කෘති පරිවර්තනයට නැඹුරුවක් දක්වන පරිවර්තකයෙක්.
2024	උතුරු දුම්රිය මාර්ගයේ අලුත්වැඩියා කටයුතු හේතුවෙන් ලබන නව වන දින සිට එකොළොස් වන දින දක්වාත්, දහසය සහ දහහත යන දිනවලත් දුම්රිය ධාවන කටයුතු සංශෝධනය කරන බව දුම්රිය දේපාර්තමේන්තුව පවසයි.
2025	මෙහිදී අනුරාධපුර වාරිමාර්ග අධ්‍යක්ෂවරයා ඉදිරිපත් කළ වාර්තාව අනුව මහ වැව්වල ජල මට්ටම් මෙසේය.
2026	අත් ඇඳි නැති මේ පාලමේ මේ වනවිට අනතුරු රැසක්ම සිදුවෙලා.
2027	සිරියාවේ සහ ඉරාකයේ පැවැති දුර්වල රාජ්‍ය පාලනයට ප්‍රබලම තර්ජනයක් වූයේ අයි. එස්. අයි. එස්. නමින් ප්‍රකට වූයේය.
2028	මේ අය කතරගම එනවා නම් අනිවාර්යෙන්ම මට කෝල් කරනවා. මං තමයි ඒ අයට ඕන පහසුකම් සලසා දෙන්නේ.
2029	අපේ ඉඩම්වල ගස් නැහැ. මැරුණු ගහක් කපාගන්න කැලෑවකට යන්න ඕන කිලෝමීටර හයක දුර. ඒ කැලේ රක්ෂිතයක්. ඒවායේ දර කපන්න තහනම්.
2030	සම්මුඛ පරීක්‍ෂණය සඳහා දෙදහස් විස්ස වර්ෂයේ පෙබරවාරි දහහත් වන සඳුදා දින පෙරවරු එකොළහයි තිහට පහත ලිපිනයට පැමිණෙන්න. නොම්බර තිහ, බියගම පාර, පට්ටිය, කැලණිය (තෙල් පිරවුම්හල ඉදිරිපිට)
2031	හැබැයි කානු සුද්ධ කරන්නයි, පිරිසුදු කටයුතු කරන්නයි හමුදාව සම්බන්ධ කරගත්තට අපිට කමක් නෑ. හමුදාව කැමැති නම්.
2032	දෙදහස් දහනවය පෙබරවාරි ඉඳලා සැප්තැම්බර් වනතුරු වැසි බිඳක් නෑ. වැවේ වතුර දිනෙන් දින අඩුවී ගියා.
2033	දේශීය නැටුම් සම්ප්‍රදාය හා කථකලි එක්කරමින් අන්තර්ජාතික තලයේ ජයග්‍රහණ ලබලා තියනවා.
2034	බින්දුවයි හතයි හතයි හතයි තුනයි පහයි හතරයි හයයි හයයි පහ දැන්වීම් ප්‍රචාරණ ආයතනයක කා‍ර්යාල කාර්යය සහායක තනතුර සඳහා පිරිමි අපේක්ෂකයින් වහාම අවශ්‍යයි.
2035	එදාට මේ අය රත්නපුර මහ නගර සභාවට කැඳවා ඡන්දයක් තියනවා. එදාට පුළුවන් කැමැති කෙනෙක් තෝරගන්න.
2036	තවදුරටත් තාත්තට වියදම් කරන්න අමාරු බව තේරුම් ගත්තු නිසයි, මං මගේම මඟක් හොයා ගත්තෙ.
2037	ඉන්දියාවේ හිටපු අග්‍රාමාත්‍ය රජීව් ගාන්ධි මහතා ඝාතනය කිරීමේ සිද්ධියේ වරදකරුවන් වූ පුද්ගලයින් තිදෙනෙකු සැප්තැම්බර් මස නව වන දින එල්ලා මැරීමට නියමිතව ඇති බව විදෙස් මාධ්‍ය වාර්තා පවසයි.
2038	'මාත් කෑවෙ නෑ ඔයා එනකම්..' 'හහ්..' ඇස් දෙකෙන් එවපු ලියුම බල බල ඉන්න ඇති එහෙනම්.
2039	තේරී පත් නොවූ අපේක්ෂකයින් එක - චන්දන වැලිවිට, මනාප: එකොළොස්දහස් නවසිය විසි පහයි. දෙක - සමන් වර්ණකුලසූරිය, මනාප: හත්දහස් අටසිය හැත්තෑ හයයි. තුන - කුඩා බණ්ඩාර මැදවෙල.
2040	ඉකුත් දශක පහක් ඇතුළත ජවිපෙ කැරලි දෙකකට නායකත්වය දුන්නේය.
2041	එසේම පරිසරයට ඍජුවම බලපෑම් කරන්නේ ද මිනිසා නිසා, පරිසරය රැකීම ද මිනිසාගේ පරම යුතුකම වේ.
2042	ආණ්ඩුවේ නොහැකියාව නිසා උපාධිධාරීන් පිරිසකට අසාධාරණයක් සිදුවෙලා. දෙදහස් දහය සහ දෙදහස් එකොළහ වසරවල උපාධිධාරීන් පිරිසකට ආණ්ඩුව මේ වෙනකොටත් රැකියා දීලා. ඒත් කිසිඳු පදනමක් නැතිව පිරිසකට රැකියා දෙන්නෙ නැහැ.
2043	බුත්තල සිට යාල අභය භූමිය මායිමෙන් කතරගම දක්වා දිවෙන රජ මාවත.
2044	තේ ඉඩම්වල වල් නෙළීමට ඉල්ලුම තිබුණත්, දැනට වසර කිහිපයක සිට තේ ඉඩම්වල වල් මර්දනයට කෘමිනාශක යොදන නිසා ඉල්ලුම අඩුවෙලා. වර්තමානයේ බොහෝ උපකරණ විදේශවලින් ආනයනය කරනවා.
2045	ශ්‍රී ලංකා සිංගප්පූරු වෙළඳ ගිවිසුම අත්සන් කළේ විධිමත් ක්‍රමවේදයකින් අනතුරුව බව විදුලිබල හා පුනර්ජනනීය බලශක්ති රාජ්‍ය අමාත්‍ය අජිත් පී කියයි.
2046	මේ තත්ත්වය ඉතාම භයානක තත්ත්වයක්. මේ නිසා මෙම ආසනයේ ජනතාවගේ පවුල් සංස්කෘතිය, ආර්ථිකය, සමාජීය වශයෙන් දැවැන්ත පසුබෑමක් තිබෙනවා.
2047	රැකියා හෝ අධ්‍යාපනයේ නියුතු කාන්තාවන් අමතන්න. ගැහැණු ළමුන් සඳහා නවාතැන් පහසුකම්. කොස්වත්ත, බත්තරමුල්ල.
2048	විමල් අභයසුන්දර කවියා ජීවත්වන්නේ දියවන්නා ඔය අසල කවි සිතුවිලි මවමිනි. දියවන්නා ඔය රැලි නඟමින් නිවී සැනසිල්ලේ ගලා බසී. විමල් අභයසුන්දර කවියාගේ කවි සිතිවිලිත් එසේ රස මවමින් නිවී සැනසිල්ලේ ගලයි.
2049	ගේදොර ඉඩකඩම් උවමනායි පෑලියගොඩ කැලණිය, සපුගස්කන්ද, බියගම අවටින් අක්කර තුන ඉඩමක් අවශ්‍යයි.
2050	එතැන පාලනය කරන එක අමාරු තැනක්. යම් විධියකින් වැඩිවෙලාවක් එතැන ගේට්ටුව වහන්න සිද්ධ වුණොත් කිලෝමීටර් ගාණක් දුරට රථවාහන තදබදයක් ඇති වෙනවා.
2051	එහෙම නැති අවස්ථා වලදී නීතිමය ක්‍රියාමාර්ග ගන්නවා. කොහොම වුණත් සියයට සියයක් නියාමනය කරන්න බෑ. කොටුවට සංචාරක සැලැස්මක් හදලා තියෙනවා.
2052	හැබැයි ගොඩක් අය තාමත් අපේ රට දිහා බලන්නේ සෝවියට් යූනියන් එක විදිහටයි.
2053	(කුමාරතුංග මුනිදාස මහතා මියගොස් වර්ෂ හැත්තෑ හතර ක් පිරීම නිමිත්තෙනි.) පුවත්පත් කලාවේදියා ස්වකීය සන්නිවේදන කාර්යය සාර්ථක ව ඉටු කර ගැනීම සඳහා පුවත්පතට ම විශේෂ වූ භාෂා ව්‍යවහාරයක් යොදා ගනියි.
2054	මහේන්ද්‍ර පෙරේරා රංගන ශිල්පියා තමයි මගේ රංගන දිවියේ ගුරුවරයා.
2055	වරායේ සිදුවන සියලූම සේවා, සියලූ ගනුදෙනු සමාගමට පවරනවා.
2056	අමතර ඉගැන්වීම් (ටියුෂන්) දෙක වසර ගැහැනු ළමයකුට සියලුම විෂයයන් නිවසට පැමිණ ඉගැන්වීමට ගුරුවරියක් ඕනෑ.
2057	කොළඹ නගරයේ පාට පාට ගොඩනැගිලි රාශියකි. ඒ පාට පාට ගොඩනැගිලි අතරේ පාට පාට කෑම ජාති තබාගෙන විකුණන මිනිස්සුද බොහෝයි.
2058	හිමාලි සිරිවර්ධන යනු වත්මන් පරපුරේ සිටින දක්ෂ රංගන ශිල්පිනියක වගේම නර්ථන ශිල්පිනියක්.
2059	බළන්ගොඩ - පියසේන එන්. හේවගේ. ඉඹුල්පේ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කොට්ඨාසය තුළ ඩෙංගු රෝගීන් හැත්තෑ හතරක් මේ වනවිට වාර්තා වී තිබෙනවා.
2060	දැන් වීවලට පොහොර යොදන කාලේ පහුවෙලා. නියමිත වෙලාවට පොහොර ටික ලැබිලා නෑ. අස්වැන්න හොඳටම අඩුවෙන මට්ටමක් දැනට පවතිනවා.
2061	ඒ අවස්ථාවේ සේවිකාවන් පවසා තිබුණේ, 'මිස් මේකේ කැලෑව ඇතුළේ කපල් පෙම් සුව විඳිනවා'
2062	'මම ඒ විශ්වාසය රකින්න ඕන...' කියමින් රමේෂ් වාහනය ඉදිරියට ධාවනය කරන්න පටන් ගත්තේය. 'බිත්තර රකිනවා වගේ විශ්වාසය රකින්න බෑ රමේෂ්'
2063	රෑ පාසල අපට අලුත්ම අත්දැකීමක්. අපේ පන්තිවල ළමයි රැසක් මේ පාසලට එනවා. උතුරේ සිටියත් දකුණේ සිටියත් පාසල් දරුවන් කොයි කවුරුත් උදේ අවදි වෙන්නේ එකම බලාපොරොත්තුවකිනි.
2064	ඇගේ අලුත්ම තොරතුරු දැනගන්න අප ඇයට කතා කළා. මොනවද කලා ජීවිතයේ අලුත්ම තොරතුරු? නිර්මාණ කිහිපයකම රූගත කිරීම්වලට සම්බන්ධ වන නිසා මේ දිනවල ටිකක් කාර්යබහුලයි.
2065	මෙහි අමල් බිසෝ චරිතය රඟපෑවේ මාලනී ෆොන්සේකා ය. එයද මෙවැනි තත්ව යටතේ පීඩාවට පත්වන කාන්තාවන්ට සහනයක් වනු ඇත.
2066	දුම්කොළ භාවිතය, ක්‍රියාශීලිභාවය අඩුවීම, අහිතකර ආහාර සහ මත්පැන් භාවිතය එම සාධක වෙයි.
2067	වැලිකඩ බන්ධනාගාරයේ පසුගියදා සිදුවූ පහරදීම සම්බන්ධයෙන් සොයාබැලීමට පත්කළ කමිටුවේ වාර්තාව තවදුරටත් ප්‍රමාද වන බව බන්ධනගාර කොමසාරිස් ජනරාල් මේජර් ‍ජෙනරාල් පවසයි.
2068	කසිප්පු ළඟ තබාගත් තිදෙනාට එක් අයකුට රුපියල් පන්දහස බැගින් රුපියල් පහළොස්දහසක්ද ගෝඩා ළඟ තබාගත් පුද්ගලයාට රුපියල් දහඅට දහසක් ද වශයෙනි.
2069	ඒ වගේම අපි යුරෝපය හා ආසියාවේ අනෙකුත් රාජ්‍යයන් වෙතත් අපගේ ඇඟළුම් අපනයනය සඳහා වෙළෙඳපොළ පුළුල් කරගන්නට ඕන.
2070	අද පොසොන් පොහොය දිනයයි. පොසොන් පොහොය අපේ රටට අතිශය වැදගත් දිනයක්.
2071	මේ නිසා නව පරපුර සංගීත වියමන හා හඬ වියමන අවියක් කරගෙන කැරලි ගහනවා.
2072	මෙසේ මියගොස් ඇත්තේ දසනායක මුදියන්සේලාගේ සංජීව උදය කුමාර දසනායක යන අයයි.
2073	ගැටලු විසඳීම හා ඔන්ලයින් සේවා ඇතුළු සේවාවන් රැසක් ක්‍රියාත්මක කෙරිණි. මෙම අවස්ථාවට ඌව පළාත් සභාවේ විපක්ෂ නායක සහභාගී විය.
2074	ඒ අනුව කැබිනට් මණ්ඩලයට උඩින් ඉන්න 'ජාතික විධායක සභාවක්' යෝජනා කර තිබෙනවා. එම විධායක සභාවේ කොටස්කරුවන් ලෙස ජනතා විමුක්ති පෙරමුණ ක්‍රියාත්මක වීමට අපේක්ෂා කරනවා.
2075	ඒත් මූද හැමදාම පවතිනවා.. හහ් හා... එක එක අලුත් නිව්ස්... අලුත් අලකලංචි ඇවිත්..
2076	මොකෝ තාරා..? මං ඔයාට වරදක් කිව්වෙ නෑ ළමයෝ....! මං කිව්වෙ මගේ ප්‍රශ්නෙ..
2077	එලෙසම පරීක්ෂණයට ලක් කළ යුතු පුද්ගලයන්ගේ පැහැදිලි ප්‍රමුඛතා ක්‍රමවේදයක් සහිතව සංශෝධනය කළ යුතුය.
2078	ඊමේල් ලිපිනය, බොදු ගොවි, වයස පනස් තුන, උස පහ' හතර', වටිනා නව නිවසක් ඇත. අමතර තිස්දහසක් ආදායමැති ව්‍යාපාරයක නිරතව සිටී.
2079	ඔටෝ ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් එකසිය හය සිට රුපියල් එකසිය එක දක්වා රුපියල් පහ කින්ද, සුපර් ඩීසල් ලීටරයක් රුපියල් දහය කින්ද අඩුකර ඇත.
2080	මහා මණ්ඩලය යනු එක්සත් ජාතීන්ගේ සංවිධානයේ සියළු සාමාජිකයන්ට සම අයිතිවාසිකම් හිමි වේදිකාවකි.
2081	ඒක පහු වුණොත් දඩයකුත් අය කරනවා. මේ හන්දියේ තියෙන අඩුපාඩු ගැන අපි සභාපතිට වගේම ලේකම්ටත් කීවා.
2082	අමෙරිකානු නාවික හමුදාවට අයත් නෞකාවක් හෙට(විසි නවය) දිනයේ දිවයිනට පැමිණීමට නියමිතව තිබේ. මෙරට අමෙරිකානු තානාපති කාර්යාලය නිවේදනය කළේය.
2083	අනුරසිරි වහාම ඉදිරිපත් වී බයිසිකලයේ රෝද දෙකේ හුළං අරින ලෙස කීවේය. එය සාර්ථක විය.
2084	එක්සත් ජාතීන්ගේ මානව හිමිකම් කවුන්සිලයේ ශ්‍රී ලංකාව සම්බන්ධ යෝජනාවේ දී ඉන්දියාව විසින් ශ්‍රී ලංකාවට සහය දැක්වූයේ නම් මෙයට වඩා ආසන්න තරගයක් ලබාදීමට තිබූ බව නීතිඥ ජනක ප්‍රදීප් කිව්වේද?
2085	එතනදී ඡන්දයෙන් පස්සේ ඒ පැත්තට මේ පැත්තට පනින නියෝජිතයන් පාර්ලිමේන්තුවට පත් කරල යවන එකේ තේරුමක් නැහැ.
2086	එහෙත් මේ කඳවුරු දෙකටම අයත් නොවන නිර්පාක්ෂික ජනාධිපතිවරයාගේ සෙවණ ඒ කිසිවෙකුට නොලැබේ.
2087	එක වැරැදි පෝෂණ ක්‍රම; දෙක ශාරීරික ක්‍රියාකාරිත්වය මඳකම; තුන මත්පැන්; හතර දුම්වැටි. ඉතින් ඒ ප්‍රධානම කාරණාවලින් දෙකක්ම මත්පැන් හා දුම්වැටි.
2088	අ‍ංගොඩ අයි.ඩී.එච්., මුල්ලේරියාව රෝහල, වැලිකන්ද රෝහල, ඉරණවිල රෝහල, මිනුවන්ගොඩ රෝහල, කඹුරුගමුව රෝහල, කාත්තන්කුඩි රෝහල, තෙල්දෙණිය රෝහල ඒ අතර වේ.
2089	පුංචි බොරැල්ල ආසන්නයේ පෙළපාලිය නිරීක්‍ෂණය කරද්දී මා ඒ රථ දුටුවේ සවස හතර ට පමණ. ඒ රථ පිටියට ළඟ වෙන්නේ දැනුයි.
2090	ඒ ගීත රචනයට ය. කුසුම් පීරිස් දක්ෂ ගීත රචිකාවක බව නොදන්නා කෙනෙක් නැත.
2091	ගොඩනැගිලි ඉදිකිරීම් උපකරණ නිවාසයන්හි කාර්යාලයන්හි ඕනෑම ජල ගැටලුවක්, වැසිකිළි, විදුලි, නඩත්තු කටයුතු සඳහා පළපුරුදු සේවකයින් අප සතුව ඇත. ගොඩනැගිලි අලුත්වැඩියාව, අලුතින් කොටස් එකතුකිරීම.
2092	කලාව වනාහි හුදෙක් ප්‍රතිමා, පින්තූර, නවකතා, කෙටිකතා හෝ කවි පමණක්ම නොවේ.
2093	අපි මේ දිරිය පුරවැසි සමුළුව කැඳවා තිබෙන්නේ යටත් වැසියන් වෙනුවට දිරිය පුරවැසියන් බිහි කරන්නයි.
2094	ස්වේච්ඡා සේවයේ උපාධිධාරියකු වන ඔහුගේ අනාගත බලාපොරොත්තුව අයර්ලන්තයේ පොලිස් සේවයට බැඳීමටය.
2095	එහෙම බැලූ විට නාමල් මහින්දගේ දේශපාලනයට ද 'මතක වස්ත්‍ර' පූජා කළේ ය. රාජපක්ෂ පවුලේ බල අරගලය උග්‍ර එකකි.
2096	මත්කුඩු දිගින් දිගටම වැඩිවෙලා. අද රට සම්පූර්ණයෙන්ම කුඩුකාරයන්ගේ රටක් බවට පත්වෙලා.
2097	මෙන්න මේ ටික කරනවා කියලා. අනිත් එකා ආවහම මරන ඒවා, කොටන ඒවා, කපන ඒවා කිය කිය යන්නෙ.
2098	මම මේ ආපු ගමනේ විශාල කැප කිරීමක් හා විවිධ අත්දැකීම් බොහොමයක් තියෙනවා.
2099	බැන වැදීම් තර්ජන පැමිණිලි හතර ක්, අලාභ හානි කිරීම් පැමිණිලි දෙක ක් වාර්තාවෙලා. පශ්චාත් මැතිවරණ පැමිණිලි දහනවය ට අදාළව.
2100	වස්කඩුව ගාලු පාරේ වාඩියමංකඩ මංසන්ධියේ බසයක් සහ කාර් තුනක් පෙරේදා (දහයදා) පෙරවරුවේ එකිනෙක ගැටී තිබේ.
2101	ආණ්ඩුව ඇතුළේ ඉඳන් ආණ්ඩුව විවේචනය කරනවා. ආණ්ඩුවට ගහනවා.
2102	මොකද මේවා අධික ශීතයි. විවිධ රෝග සුවය සඳහාත් කොළ කැඳ මනා පිටුවහලක් වෙන බව පැවසෙනවා? ඔව්.
2103	නඩත්තු, පොලී වාරික සඳහා වියදම රුපියල් බිලියන හයයි දශම පහයි. පාඩුව රුපියල් මිලියන නවයයි.
2104	තේ කොළ හැරුණු කොට කුළුබඩු සියල්ල මිලදී ගන්නේ අනුරාධපුර , පොළොන්නරුව, ඇඹිලිපිටිය සහ තණමල්විල වැනි ඈත පළාත්වලිනි.
2105	ආපහු එනවිට කාර් එක අනතුරකට ලක්වුණා. එ වෙලෙහි ඇති වු බිය අදටත් දැනෙනවා.
2106	වරින් වර ගුවන්විදුලිය ඔස්සේ ඇසෙන ඔබගේ කටහඬට මා පෙම් බැන්දේ කාටත් හොර රහසේ ය. මේ අතර අපේ නිවෙසට නිතර ආ ගිය කෙනෙකි.
2107	මගේ ලේඛන කලාවේ උපත එතැන. එදා නාලන්දයේ සිංහල ගුරුවරයා වූ රෙජී රණසිංහ ගේ පන්තියට සිසුහු ප්‍රිය කළහ.
2108	පදිංචියට ව්‍යාපාරික ඉතාම සුදුසුයි. මනරම් පරිසරය. අයිතිකරු රටයාමට ඉක්මණින් විකිණේ.
2109	සරා පිටියේ පැවැත්වෙන තරගය බවට පත්වෙයි. ඉන්දීය කණ්ඩායමේ ශ්‍රී ලංකා ටෙස්ට් තරග සංචාරයට තරග තුනක් ඇතුළත්ය.‍ එම තරගාවලිය අගෝස්තු දොළහදා ගාල්ලේ පැවැත්වෙන තරගයෙන් ආරම්භවේ.
2110	ඩඩ්ලි සේනානායක මහතා සිව් වෙනි වරටත් අගමැති ධූරයට තේරී පත්විය.
2111	මෙතෙක් කල් උතුරුමැද, ඌව, වයඹ, උතුර හා නැඟනහිර පළාත්වල පැතිරී තිබුණු මේ රෝගය දැන් සබරගමුවට හා දකුණට ද පැතිරී තිබේ.
2112	වයස පනහ සිට හැට අතර කාර් රියදුරු මහතෙක් උවමනායි. පිළියන්දල කොට්ටාව මහරගම අවටින්.
2113	දේශපාලන අයිතිය අහිමි රාජ්‍ය නිලධාරීන්ට කුමන අවස්ථාවක හෝ දේශපාලන කටයුතුවල නිරතවීමට නොහැකියි.
2114	කොබෙයිගනේ පොළ අපේ ටෙන්ඩර් මුදලට ව්‍යාපාරික මහතෙක් අරගෙන තියෙනවා.
2115	එදින සවස් වරුවේ නෙළුම් පොකුණේ රටවල් කිහිපයක සහභාගිත්වයෙන් සංස්කෘතික සංදර්ශනයක් පැවැත්වෙනවා. දාහතර වැනිදා අවසාන සැසිය මහනුවරදී පැවැත්වෙනවා.
2116	සුනිල් අරුණ වීරසිරි මුලින්ම සිනමා නිෂ්පාදනයට යොමු වී පසුව අධ්‍යක්ෂණයට ද පිවිසියේය.
2117	ශ්‍රී ලංකා ක්‍රිකට් කණ්ඩායමේ දකුණු අප්‍රික‍ානු සංචාරයේ පළමු ටෙස්ට් තරගය දහතුන දා ආරම්භ වීමට නියමිතය. එකි සංචාරය ටෙස්ට් තරග දෙකකින් එක්දින තරග පහකින් සහ විස්සයි විස්ස තරග තුනකින් සමන්විතය.
2118	ඊට පස්සේ ඉතිරි වන අපි කීප දෙනත් 'වඳ වී යන සත්ව කොට්ඨාසයක්' සේ සලකලා හිර කරලා දාලා තියන්න පුළුවන් කියලයි මේ අය හිතුවේ.
2119	ඩී. සැම්සන් සහ පුත්‍රයෝ (පුද්ගලික) සමාගම අඛණ්ඩව හාර වන වරටත් ඩී.එස්.අයි. මෙගා ෂොපිං ෆියෙස්ටා දෙදහස් දහනවය ආරම්භ කළ බව නිල වශයෙන් නිවේදනය කළේය.
2120	සැබෑ සාහිත්‍යයකරුවාගේ කාර්ය භාරය එයයි. සාහිත්‍යයකරුවා සමාජයේ සිදුවන්නේ කුමක්දැයි නිතරම අවදියෙන් බලා සිටිය යුතුය.
2121	උත්සව කාලෙට කාඩ්පත් හිමියන්ට අදාළ බැංකුවලින් විශේෂ වාසි සලසා දෙනවා.
2122	අප දියුණුවට පත් වන්නේ ඒ අනුවයි. ඒ වැඩකටයුත්ත කළ හැක්කේ ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනයටයි. මා එදා ජාතික අධ්‍යාපන ආයතනය ඇරඹුයේ කොරියාවේ අධ්‍යාපන සංවර්ධන ආයතනය පදනම් කර ගෙනයි.
2123	එතුමා මා මුල් වරට හඳුනා ගන්නේ ඩී.එස්. සේනානායක විදුහලට පත්වීමක් ලැබ, එහි ගිය වර්ෂ එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ හත නොවැම්බර් මස තිස්වැනි දිනදීය.
2124	විසි පන් වැනිදා කොඩිකාමම්, කච්චායි හි පුද්ගලයෙකු ඝාතනය කිරීමයි.එම චෝදනාවට පුද්ගලයින් දෙදෙනෙකුට මරණ දඬුවම නියම කර තිබේ.
2125	උත්සාහයෙන් ජය ලැබීමට හැකි වෙයි‍. තැන්පත් ධනය වැය වන කාරණයක් මේ මේ සතියේ දී යෙදෙනු ඇත.
2126	මහන්සියේ පමණට ප්‍රතිලාභ නොලැබේ. එහෙත් අනපේක්ෂිත ධන ලාබ හිමිවේ.
2127	ඊට ද සහනයක් අපේක්ෂා කරමි. සියඹලාණ්ඩුවේ කුලසිරි පියසේන. පිළිතුර :- දියවැඩියාව රෝගයට කාලයක් ගොදුරු වීමෙන් වකුගඩු අකර්මණ්‍ය තත්ත්වයක් ඇති විය.
2128	ගෝලීය වශයෙන් අමෙරිකාව සහ කැනඩාව මහ පරිමාණ නිෂ්පාදකයින් වන අතර අපනයනය අතින් ද ඉදිරියෙන් සිටින රටවල්ය.
2129	එලෙස ගෝලීය නිෂ්පාදන ජාලවලට එකතුවීමෙන් අපට නිෂ්පාදනය කර අපනයනය කිරීමේ අවස්ථාව ලැබේ.
2130	එම ශිෂ්‍යාවට කර්නාටක සංගීත නාටකය එම විදුහලේ ආචාර්ය එස්. ජීවරාණි මහත්මිය පුරුදු පුහුණු කරනු ලැබුවාය.
2131	මම හොඳින්ම දන්න දෙයක් තමයි මේ දරුවෝ දිනපතා පාසල් පැමිණිමෙන් පුදුමාකාර මානසික සැනසිල්ලක් ලබනවා. ගුරුවරු දරුවන්ට ආදරෙයි.
2132	මෙහෙම ආදර්ශ දීලා කොහොමද මේවා නවත්වන්නේ. බන්දු කවිතිලක මහතා - යෝජනාව මම දකින්නේ සුරංගනා කතාවක් විදියටයි.
2133	ඒ සිඟිති අත්පා එහෙට මෙහෙට කිරීමට බැරිය. පෙනෙන්නේ මැෂින් ඔස්සේ සවි කළ වයර් කිහිපයකි.
2134	මම මුලින්ම වේදිකාවට නගිද්දී මට අවුරුදු තුන යි. මම මුල්ම සම්මානය ගන්නේ අවුරුදු හතේ දී. ඒ රාජ්‍ය ළමා නාට්‍ය උළෙලේ කුසලතා සම්මානයක්. හැබැයි පොඩි කාලේ ඉඳන් මට රංගන හැකියාවක් තියෙනවා කියලා අම්මා දැනගෙන හිටියා.
2135	නලින් බණ්ඩාර අනුරාධපුරෙන් කුරුණෑගලින් ගෙනාවා. චන්දිම ගමගේ අනුරාධපුරෙන් ගෙනාවා.
2136	ලංකාවට සීනි දෙන්න පුළුවන් සීනි කර්මාන්ත ශාලා තිබ්බා. දකුණු ආසියාවේ හොඳම වී නිෂ්පාදනය තියෙන්නේ මෙහේ.
2137	එතකොට හම්බ කරගන්න යන්න විදිහක් නැහැ. සමහරවිට මුළු පවුලම අන්ත අසරණ තත්ත්වයට පත් වෙනවා.
2138	නැඟෙනහිර පළාතේ අලුතින් යුද හමුදා කඳවුරු හා අනුඛණ්ඩ රැසක් ස්ථාපිත කර ඇතැයි නැඟෙනහිර ආරක්ෂක සේනා ආඥාපති මේජර් ජනරාල් අරුණ ජයසේකර මහතා පවසයි.
2139	මට ගායනය සහ නර්තනය පිළිබඳ විශ්වාසයක් තියෙනවා. ඒ සියල්ල එකම ගමනක් විදිහටයි මා දකින්නේ. ඒ හැකියාව තුළ ගොඩනගන නිර්මාණ දායකත්වය එළිදක්වන්නට නිර්මාණ අධ්‍යක්ෂවරයකු මා තුළ සිටින බව මට විශ්වාසයි.
2140	යකඩ දොරවල් හැදීමේ තාක්ෂණය ඉගෙන ගත්තා. එම රටවල අනූව ම පාවිච්චි කරන්නේ යකඩ.
2141	කාටවත් ලෙඩේ නම් හොඳ කරන්න බැරි වුණා. මං වතුපිටිවල ඉස්පිරිත‍ාලෙ ළඟ ආයතනයක වැඩ කරනවා පරිගණක නිලධාරිනියක් හැටියට.
2142	මුළු ලෝකයේම දළ දේශීය නිෂ්පාදිතය ඍණ අගයකට පහත වැටිලා. රජයේ ආදායම් එන්න එන්නම අඩුවෙනවා.
2143	ඒකෙන් හඳුන්කූරු හැදුවත් ඉක්මනින් නිවිලා යනවා. එක්කෝ වේගයෙන් පත්තු වෙලා ඉවර වෙනවා.
2144	වර්ෂ දෙදහස් දහහත් වන විටත් ගාලු කොටුව තැපැල් කාර්යාලය පවත්වාගෙන යනු ලැබුවේ මේ ගොඩනැගිල්ලේ ය.
2145	රෝගීන් භාවිත කළ තුවා හෝ ලේන්සු වැනි දෑ හවුලේ භාවිත කිරීමෙන් වළකින්න. නිවසේදී වුවද රෝගීන්ගෙන් ඈත්ව සිටින්න. මේ දිනවල ඩෙංගු හා වෙනත් වෛරස රෝග ද පැතිර යමින් පවතින හෙයින් ඒ පිළිබඳව සැලකිලිමත් වන්න.
2146	එසේනම් ආණ්ඩුව තවමත් මේ අවතැන් ජනතාවගෙන් පළිගනිමින් සිටින බවත් ඔවුන්ට පුරවැසියන් ලෙස සැලකීමට අසමත් බවත් පැහැදිලිය.
2147	ඇය උතුරේ කාන්තාවන්ගේ අයිතිවාසිකම් සුරැකීමේ සංවිධානයේ මන්නාරම දිස්ත්‍රික්කය නියෝජනය කරණ තැනැත්තියයි.
2148	ඒ රටාව මට පොත කියවාගෙන යද්දී හසු වෙනවා. හැබැයි ඊටත් වඩා ඒ පොත පිටපත් කරද්දි මට එය හසු වෙනවා.
2149	වෘත්තීය සමිතියට මම ඉල්ලීමක් කරනවා. මම ඇහුවා ඇවිල්ලා වෘත්තීය සමිතියෙන් මොනවද ඔබට අවශ්‍ය කියලා.
2150	ඒවායේ අද තියෙන්නේ පහත් ලිංගික දර්ශන. ශික්ෂාකාමී සමාජයකට මග පෙන්වන්නන් වුණත් අඩුයි. ඒ නිසා වත්මන් බාල තරුණ පරපුර වුණත් ජීවිතයට උකහා ගන්නේ හර පද්ධතීන් නෙමෙයි වැරැදි දේවල්.
2151	ඒ අනුව අය-වැය යෝජනාවට විරුද්ධව ඡන්ද අටක් ලැබී තිබිණි. හදිසි රෝගී තත්ත්වයක් හේතුවෙන් දින කිහිපයක සිට රෝහල් ගතකර සිටීම හේතුවෙන් පොදුජන පෙරමුණේ සභිකයකු ඡන්දය දුන්නේ නැත.
2152	කාන්තා අංශයෙන් ශ්‍රී ලංකා යුද - නාවික - ගුවන් හමුදා කණ්ඩායම් ත්‍රිත්වය සමඟ.
2153	අධිකරණය මඟින් ලද ආදායම රුපියල් අසූ හයදහසකි. අධික වේගයෙන් ධාවන වරද අනාවරණය කළ නඩු ගණන අටසිය හැට පහකි. දඩපත් නිකුත් කළ ගණන අටසිය හැටකි.
2154	එහෙම වෙලාවට මම කියන්නෙ, 'ඔයා නොගිහින්, මහත්තයව රට යවන්න' කියලා, අම්මලා දරුවො දාලා රට ගියාම, මුළු පවුල ම අවුල් වෙනවා.
2155	මේ දේවල්වලට අමතරව තවත් විශේෂ වැඩක් කළා. ඇගේ අලුත්ම බලාපොරොත්තුව 'අමුත්තා' යි.
2156	එවකට ලේක්හවුස් පාලක ලෙස කටයුතු කළ රංජිත් විජයවර්ධන මහතා.
2157	ගුණසිංහ මහතාට පුෂ්පෝපහාර දැක්වීමෙන් පසු දිරිය මැයි ජන හමුව පැවැත්වේ.
2158	ව්‍යාකරණ නොදන්නා ‍හෝ නොදන්නා සේ සිටින අය තම ලේඛන, භාෂාව පිළිබඳ පරිචයක් ඇත්තන් ලවා පරීක්ෂා කරගන්නා අයුරු මම දැක ඇත්තෙමි.
2159	කුඩා ගංගා දිගේ ගලාගෙන ආපු වතුර මහා ගඟ බාර ගත්තෙ නෑ. ඒ වෙනකොට ඒවට ‍තමන්ගෙ වතුරවත් දරා ගන්ඩ බැරුවයි තිබුණා.
2160	පුවත්පත්, සඟරා ආදියෙහි කොතරම් කෙටිකතා පළවුවත්, කියවා රස විඳිය හැකි නිර්මාණයක් හමුවන්නේ ඉතාම කලාතුරකිනි.
2161	ඉල්ලන්නේ එකම දෙයයි. මොකද්ද බියගම ඉඳලා මැටි ටික ගෙන්වා ගන්න වැඩපිළිවෙළක් හදලා දෙන්න එතකොට ජනතාව ගිහිල්ලා තමන්ට අවශශ්‍ය මැටි ටික අරන් එයි. මොකද හැමදාම මැටි ගේන්නේ නෑ.
2162	එමෙන් ම ආසියානු ගෘහස්ථ මීටර් හතර වැඩිකිරීම හාරසීය ශූරයාය. සැම්බා උපත ලැබුවේ සවුදි අරාබියේය.
2163	ස්වකීය රසික රසිකාවියන්ට පමණක් නොව, කිසියම් අවශ්‍යතාවක දී ඕනෑම කෙනකුට කිසියම් අස්වැසිල්ලක් ගෙන දුන් මානව හිතවාදියෙක්.
2164	එයද බිරිය චන්ද්‍රිකා පවා දැනගත්තේ විජය ගේ වියෝවෙන් පසුවය.
2165	මේ විදියට ගියොත් මේ ආණ්ඩුවට පාර්ලිමේන්තු මැතිවරණය තියන්න කොච්චර කල් යයිද දන්නෙ නෑ.
2166	අනිවාර්යෙන්ම සල්ලි විතරයි. මම සල්ලි වෙනුවෙන් ඕනෑම කැප කිරීමක් කරනවා.
2167	'අලුතෙන් පත්වෙලා ආපු උපුල්දෙණිය බන්ධනාගාර කොමසාරිස්වරයාට නිලධාරීන් උදවු කළ යුතුයි.
2168	මෙහිදී එකිනෙකා ලබන වැටුප මත හෝ සේවක අර්ථසාධක අරමුදල සඳහා මසකට වෙන්වන මුදල මත මාසික රක්ෂණ වාරික තීරණය කළ හැකියි.
2169	ඒවා මරණය පෙනී පෙනී සිටි දෙදෙනකුගේ ශරීරය තුළ නොනැවතී ගැහෙමින් ඔවුන්ට ජීවිත් වන්නට වරම් ලබාදී තිබේ.
2170	එම වැරැදි නිවැරැදි කිරීම සඳහා බුද්ධිමත් නිලධාරීන්ගෙන් සමන්විත සභාවක් පිහිටුවා වැරැදි චින්තනයකට නතුව සිටි මෙම පිරිසේ විකෘති මානසිකත්වය තුරන් කළ යුතුය.
2171	ඉන් හතලිස් අට දෙනකු බළන්ගොඩ ප්‍රදේශයෙනුත්, හතලිස් පන් දෙනකු ඇඹිලිපිටිය ප්‍රදේශයෙනුත් වාර්තා වුණා. සෞඛ්‍ය කාර්ය සහායකයන් විසි හත් දෙනකු නිරන්තරයෙන් ඩෙංගු මර්දන කටයුතුවල නිරතව සිටිනවා.
2172	ඝාතනය ද සමඟින් බොරුව, දූෂණය, වංචාව හා මුළාව ද අත්වැල් බැඳගත්තේ ය.
2173	'මම පුවත්පත්වලට ශිෂ්‍යත්වයට අදාළව ලියනවා. පාසලේ ළමයින්ට පත්තර අරගෙන දෙනවා. ඊට අමතරව මම උගන්වනවා'
2174	අපි මේ සමරන්නේ අභිමානවත් හතලිස් වැනි වසර. එතකොට බැංකුව අයිති මවුරට... ඇමෙරිකාව.
2175	ඉතිහාසගත වන්නා වූ ජන සමුහයක් හමුවේ කෙරෙන කතාව පූර්ව සූදානමක් සහිතව ගෞරවාන්විතව කිරීමේ අරමුණ ඇතිවයි මා එසේ කළේ.
2176	මෙම කර්මාන්තය නියාමනය වන ආකාරයත් මෙයින් ඇතිවන අර්බුද පිළිබඳවත් අපි පුපුරණ ද්‍රව්‍ය පාලකට කිව්වා.
2177	දඹානේ දරුවන් අකුරු කරන ගුරුකුඹුර පාසලේ දැන් ආදිවාසී ගුරුවරු තිදෙනෙකි.
2178	වානිජමය වටිනාකමක් ඇති දේපළ නුගේගොඩ, උඩහමුල්ල, පරණ කොට්ටාව පාරට මුහුණලා පර්චස් එකසිය තුන වාණිජ්‍යමය ඉඩමක්, නාගරික සංවර්ධන අධිකාරිය අනුමත පර්චසය මිලියන දෙකයි දශම දෙකයි පහ ට.
2179	ඒකට කමක් නෑ... හෙට ම... නෙමේ අදම... අදම... ගිහිල්ලා වටලන්න මල්ලි.
2180	සොබා දහමේ වෙනස කුරිරු ලෙසින් අපත් චාමරගේ බිරිඳ, දරුවා සහ දෙමාපියන්ද සදාකාලික වේදනාවක ගිල්වා සොබා දහමේ වෙනසකට අප නොසිතූ ලෙසම රැගෙන ගියේය.
2181	ගේ මැතිවරණ වේදිකාවට ද නැග්ගේය. ජේ ආර් ඉවසුවේ ය. ජේ ආර් ඩඩ්ලි ගැටුම දරුණුවට තිබ්බේ හැත්තෑ එකදී ය.
2182	එතැනිනුත් බලලා ගල දියමන්තියක් කිව්වා. මගෙන් ඇහැව්වා කොහෙන්ද හම්බ වුණේ කියලා.
2183	ජිනදාස මහතා, මහවැලි අධිකාරිය අදක ඊයේ ඉඳලා නෙමෙයි මේ වගේ අපරාධ කරන්නේ.
2184	නෝර්වුඩ් - නීටා පත්ම කුමාරිකාසල්රි ජලාශ රක්ෂිතයේ පෙරේදා (විසි හතරදා) පෙරවරුවේ හටගත් ගින්නකින් රක්ෂිතයේ අක්කර දහයක පමණ කොටසක් ගිනිගෙන විනාශ වී ඇතැයි නෝර්වුඩ් පොලිසිය පැවැසීය.
2185	තැරැව්කරුවන් එකෙන් එකා විමසමින් මහ මොළකරු සොයා යද්දී බොහෝවිට ඔහු අතුරුදන් වේ.
2186	මෙරට හොදම බොදු බැති ගී කිහිපයකට සංගීත තනු නිර්මාණය කෙරුණේ ද කතෝලික හින්දු සහ ඉස්ලාම් සංගීත විශාරදයන් අතිනි.
2187	කැකිරාව - ධර්මසේන දානියගම. කැකිරාව අධිකරණ කලාපයේ සාමවිනිසුරු සංවිධානයේ රැස්වීම විසි තුනදා.
2188	අපේ අය හිඟන්නෝ නෙවෙයි අනුන්ගේ කෑම පාර්සල් ගන්න. ඒවා බෙදන්න ආවම ගහලා පන්නන්න.
2189	අනුශූරයන්ට මිලියන දෙක කි. එමෙන් ම අවසන් පූර්ව තරගවලදී පරාජය වන කණ්ඩායම්වලට හිමිවන මුදල හයලක්ෂය කි.
2190	ටී. බී. සුබසිංහ, දොස්තර ඇම්. ඒ. ජී. පීරිස්, නෙවිල් කනකරත්න, ආචාර්ය නිශ්ශංක විජේරත්න,
2191	ඉස්මතු වී පෙනෙන්නේ කාව්‍ය රසයට වඩා වියරණ රසයයි. හෙළ හවුලේ කවීන්.
2192	ධර්මසේන මාවතේ වාහන යන්න බැරි තරමට දෙපස කැලේ වැවිලා.
2193	ශ්‍රී ලංකා පොලිස් දෙපාර්තමේන්තුවේ එකසිය පනස් හාර වැනි සංවත්සරය නිමිත්තෙන් ගලේවෙල පොලිස් ස්ථානය සංවිධානය කළ ඩෙංගු මර්දන හා රුක් රෝපණ වැඩසටහනක් පසුගිය තුන් වැනිදා දවස පුරා පවත්වන ලදී.
2194	ඉන් පළමුවැන්න සම්බා වීවලට නියමිත උපරිම මිලක් ඇති නොකිරීමයි.
2195	මේ ආණ්ඩුවට බලය ලැබුණට හැකියාවක් නැහැ. ලබන අප්‍රේල් විසි පහ වනවිට මහ මැතිවරණය පවත්වයි.
2196	ඒ අස්සෙ සජිත් මහත්තයාට ඉවසිල්ල නෑ. එයා නායකත්වයට පොර කනවා. සටන් කරනවා. එතකොට රනිල් මහත්මයා නායකත්වය අත්හරින්නේ නෑ. සජිත් මහත්මයා සටන අත්හරින්නේ නෑ.
2197	වෘත්තීමය ක්‍රිකට් විනිසුරුවරුන්ගේ සංගමය - අතීතයේ සහ වර්තමානයේ අන්තර් ජාතික විනිසුරුවරුන් වැඩිම පිරිසක් සහිත සංගමය විසින් නව විනිසුරු මඩුල්ලක් බඳවා ගනී.
2198	එය නාට්‍යයේ රසය හීනවීමට බලපායි. අංආවෝ නාට්‍ය තුළ සාධනීය ලක්ෂණ ඇත.
2199	ඇය ලංකාවෙන්ම දෙවැනි තැනට පත්වූයේ මේ ගමන් මඟ ජීවිතයටම පදනමක් කරගත් නිසාය. මම හොඳට පාඩම් කළා. ගොඩාක් මහන්සි වෙලා පාඩම් කළ නිසා ගුරුවරු පවා දැනගෙන හිටියා මම විභාගය හොඳට පාස් වෙයි කියලා.
2200	අනතුරින් කිසිවකුටත් තුවාල වී නොමැත. බස් රථයේ ගැටී කැබ් රථය නතර වීම නිසා විශාල අනතුරක් වැළකී තිබේ. අනතුරත් සමඟ වැලිමඩ - නුවරඑළිය මාර්ගයේ දැඩි රථ වාහන තදබදයක් ඇතිව තිබිණි.
2201	එහෙත් අද මෙරටේ යුද අපරාධ වලට සාක්ෂි ගෙතීමේ ඒක පාක්ෂික මෙහෙයුම් ද සිදුවේ.
2202	ඩබ්ලිව් දිසානායක මහත්මිය අදහස් දක්වමින්. මෙවර ඇතිවූ ගංවතුර තත්ත්වයෙන් කිසිවකුට එතරම් හානියක්, ආපදාවක් සිදුවුණේ නැහැ.
2203	එසේ තෝරා ගත් ළමුන්ගේ ලිපි ගොනු පරීක්‍ෂා කිරීමෙන් ස්විට්සර්ලන්ත තානාපති කාර්යාලයේ සේවය කරන මවක් සිටින දැරියන් දෙදෙනකු හමුවිය.
2204	ඉතිරි ණය වාරික රජයට දැන් ගෙවන්නත් වෙලා තිබෙනවා. රජයෙන් දුන්න ණය මුදලේ හිඟ වාරිකය රුපියල් හාරදහස් දෙසීය පවා ගෙවාගන්න බැරිව දුව රට ගියා.
2205	රට දුප්පත් හැබැයි රට කරවන පාලකයෝ දුප්පත් ද, නැහැ රට දුප්පත් වුනාට පාලකයෝ පොහොසත්.
2206	සභාපති චන්දිම, ඇමැතිවරුන් වන රමේෂ්, මොහාන්, ආණ්ඩු පක්ෂයේ නිශාන්ත මෙන්ම විපක්ෂයේ වජිර හා විජේපාල ද මේ සඳහා එක්ව සිටියහ.
2207	අමු මිරිස් වගාවට ජලය සැපයීමට වගා ළිඳට ජල පොම්පයක් සවිකිරීමට ගිය අය දියේ ගිලෙමින් සිටි හඳුන්දිවියා දැක ගලේවෙල පොලිසියට දැනුම් දී තිබිණ.
2208	විශේෂයෙන් මුස්ලිම් දේශපාලන නායකයෝ ආවොත් මුස්ලිම් මිනිසුන්ට ඉන්න බෑ. ගහයි, කොටයි, පල්ලි කඩයි.
2209	රූගත කිරීම්වලට යන්නෙ නැති දවස්වලට ඒ සත්තුන්ට ඔහුම කෑම හදනවා.
2210	අප දැනට දියවන්නා වෙසක් කලාපය සේනානායක මංසන්ධියේ සිට බත්තරමුල්ල දියත උයන දක්වාත් පාර්ලිමේන්තු සංකීර්ණය හරහා ඩෙන්සිල් කොබ්බෑකඩුව ජපන් මිත්‍රත්ව මාවත ප්‍රදේශය දක්වාත් සැරසීමට කටයුතු යොදා තිබෙනවා.
2211	මෙය අපේ ගම්වල පොතපත ඉගෙනීම නැති උදවිය වුණත් පිළිගන්න කාරණයක්.
2212	දෙවන පන්තියේ ආසන හැට හතරකි. තුන්වන පන්ති‍යේ මැදිරි දෙකක ආසන අනූවක් බැගිනි. රියැදුරු කුටිය සහිත තුන්වන පන්තියේ මැදිරියේ (ඩමිය) ආසන හැටකි.
2213	ජපානයේ සහ ඕස්ට්‍රේලියාවේ සිටින අය විශේෂයි. මහනුවර බොදු ගොවි ඕස්ට්‍රේලියාවේ උපාධිධාරිනී ඉතා රූමත් දියණිය සඳහා උගත් පුතෙකු ඉක්මණින් මව සොයයි.
2214	මෑත යුගයේ අනිවාර්යයෙන්ම ශ්‍රී ලංකාව නියෝජනය කළ විශිෂ්ටතම දැල්පන්දු (නෙට්බෝල්) ක්‍රීඩිකාව වනුයේ තර්ජිනි ශිවලිංගම්ය.
2215	බ්‍රවුන්ස් සහ සමාගම, පනස් හාර වන වාර්ෂික වාර්තා සම්මාන ප්‍රදානෝත්සවයේදී අඛණ්ඩව සිවු වන වරටත් වෙළඳ සමාගම් අංශයේ රිදී සම්මානයෙන් පිදුම් ලැබීය.
2216	ලෝක ටෙස්ට් ශූරතා තරගාවලියට අදාළව එය ඉතා වැදගත් තරගාවලියක්.
2217	ඒත් මගේ නිර්මාණය ඉහළට ගෙනියන්න බොහෝ අයගේ උදව් මම ඉල්ලා සිටියත් නිසි ප්‍රතිඵල ලබාගන්න බැරි වුණා. විශ්වවිද්‍යාලවල සිදු කෙරෙන්නේ පර්යේෂණ තුළින් නිපුණතාව ලබා දීමක්.
2218	ඇතැම් අවස්ථාවලදී විවිධ ප්‍රසංගයකට ඔන්න මෙන්න තිබියදී ළමයින් අසනීප වීම විශාල අභියෝගයක් විය.
2219	නීතිඥ සුනිල් වටගල මහතා දහඅට. සමන්මලී ගුණසිංහ මහත්මිය දහනවය. එච්. පී. ධම්මික මහතා විස්ස. චන්දික අධිකාරි මහතා විසි එක.
2220	'හැදෙන රටට වැඩෙන ගහක්' ජාතික රුක් රෝපණ වැඩසටහනට සමගාමීව ඕපනායක කොට්ඨාසයේ මල්මීකන්ද වසම්වල පැළ සීයක් රෝපණය සිදු කළහ.
2221	ඒකෙන් කෘර ලෙස සතෙකු ඝාතනය කළත් දෙන්න පුළුවන් උපරීම දඬුවම රුපියල් සීයක් හෝ මාස තුනක සිර දඬුවමක්.
2222	මහින්ද මහත්තයාට තුනෙන් දෙකක් ගන්න හොඳම අවස්ථාව තිබුණේ දෙදහස් දහය මහ මැතිවරණයේදී. යුද්ධය දිනලා තිබුණ ජනප්‍රියත්වය දැන් නෑනේ. යුද්ධය දිනලත් තුනෙන් දෙකක් ගන්න බැරි වුණානම් දැන් කොහොමත් ගන්න බැහැ.
2223	ඇය තමන්ට වයසක් කියන්නට තරම් නොදන්නා එහෙත් අවුරුදු අසූවක් අනූවක් අතර මැදි වයසේ පසුවන කාන්තාවකි. ඇය වැඩිවිය පත්වී ඇත්තේද මෙතැනදිය.
2224	දැන් මේ සුපිරි ගී තරුව රසික පරපුර හඳුනාගෙන ඇත්තේ 'ඩිඩි' යන කෙටි නාමයෙන්. ඩිඩි අද සුපිරි ගායකයකු පමණක් නොවෙයි, කෝටිපති ව්‍යාපාරිකයෙක්.
2225	දෙක. කලපු හා බාහිර වෙරළ තැනිතලා කලාපය. තුන. අභ්‍යන්තර වෙරළ කලාපය.
2226	ජනවාරි මුල සතියෙම දෙපාර්තමේන්තු නිලධාරින් දැනුවත් කළා. ඒකට පිළිතුරු ආවේ ගිය සතියේ.
2227	මෙය මෙසේ සිදුවෙද්දී අම්මා හදිසියේ දිනක් සාලය මැද බිම ඇද වැටී තිබිණි.
2228	මෙය දෙමළ, සිංහල කාටත් පොදුවේ වැදගත් කාර්යාලයක්. යුද්ධය නිසා මගේ පවුලේ කිහිප දෙනකු අතුරුදන් වුණා.
2229	බසයේ රියැදුරුට නින්ද යෑමෙන් මෙම අනතුර වී ඇති බව පොලිසිය කියයි. මියගිය දෙදරු පියාගේ පශ්චාත් මරණ පරීක්ෂණය ඊයේ (දහයදා) කෑගල්ල මහ රෝහලේ අධිකරණ වෛද්‍ය නිලධාරි වෛද්‍ය සුසන්ත ජයවීර මහතා විසින් පවත්වන ලදී.
2230	එතැන පිරිසුදුයි. මතට තිත කිව්වට ඕනෑම තැනක බඩු තියෙනවා.
2231	මම ඔහු දුටුවේ දෙදහස වසරේදී සුගතදාස ගෘහස්ථ ක්‍රීඩාංගණයේ දීය. එහි බොක්සිං තරගාවලියක් පැවැතුණු අතර එවකට බොක්සිං සංගමයේ ලේකම් ධූරය හෙබවූයේ බ්‍රිගේඩියර් ජගත් ජයසූරියය.
2232	රඟපාන්න පුළුවන්. ලස්සනට අඳින්න පුළුවන්. එයාගේ තේරීම් හරිම ලස්සනයි. ඒ වගේම එයාට හොඳට විහිළු කරන්නත් පුළුවන්.
2233	ක්‍රීඩක‍යෝ දෙන්නෙක් විභාගය නිසා මේ තරගාවලියට ආවේ නෑ. කලින් මේ තරගාවලියේ හොඳට පන්දු යැව්වා. ඔහු වේග පන්දු යැවීමෙන් තමයි කලින් වඩාත් කතාබහට ලක්වුණේ.
2234	සමහරු ඒ අස්සේ බොර දියේ මාළු බාන්න හදනවා. ජනතාව ආණ්ඩුවට විරුද්ධ බව ලෝකයට පෙන්වන්න බොරු උද්ඝෝෂණ මවා පෙන්වනවා.
2235	සතියේ වැඩ කරන දිනවල පෙරවරු අට නවය අතර ලේක්හවුස් ආයතනයේ කර්තෘ මණ්ඩල දොරටුව අසල ඔබ සිටියොත් අමුතුම දසුනක් බලන්නට පුළුවන.
2236	ජලසම්පාදනය යටතේ යල කන්නයේදී හෙක්ටයාරයකට වියළි මිරිස් ටොන් දෙක තුනක් පමණ ලබාගත හැකිය.
2237	පසුව එක්දහස් අටසිය අනූ පහ මුල් භාගයේ දි මේ බුදු පිළිමය දුටු විට එහි සිරි පතුළ අසලට ම බොරලු දමන ලද පාරක් වැටී තිබෙනු දැකීමෙන් මම බලවත් සේ කම්පා වීමි.
2238	පිරිසුදු පානීය ජලය ලබා දුන්නා. පෝෂණ වැඩසටහන් ඇරඹුවා.
2239	කළුතර නගරාධිපතිවරයාට ලබන ජනවාරියේ සිට නිල කබායක් සහ නිල පලඳනාවක් ලබාදීමේ යෝජනාවක් පෙරේදා (දහතුනදා) පැවැති කළුතර නගර සභා මාසික රැස්වීමේදී සභා සම්මත විය.
2240	ගුරු වෘත්තිය හැර කිසිම වෘත්තියක යෙදීම තහනම්. දේපල රැස්කිරීම තහනම්.
2241	කොහොම නමුත් අපේ ආච්චි ආගම් විශ්වාස කෙරුවෙ නෑ. ආගම් විශ්වාස නොකරන ගැහැනියක් ඉන්දියාවෙන් හොයා ගන්ඩ බැරි ගාණයි.
2242	නිතරම පොතක් අතේ. ඇගේ කියැවීම මම හරියට අගය කරනවා.
2243	එතුමාට එම වෙඩි පහරවල් වැදීමෙන් පසු පපුව අල්ලාගෙන නිවස ඇතුළට යද්දි සෝමාරාම ඒ පිටුපස ගියහ. ඔහු මා‍ වෙතත් රිවෝල්වරය එල්ල කළේය.
2244	නගර සංවර්ධනයට ජනතාවගෙන් අක්කර හතලිස් පහක් පවරා ගත්තා. තවම ඒවාට වන්දි ලබාදී නෑ.
2245	කොරෝනා හැදුණු වෙලාවේ අපේ රතු තරුව කණ්ඩායම බළපිටිය, ඇල්පිටිය, කරන්දෙණිය, රෝහල්වලට උපකරණ බෙදා දුන්නා.
2246	එය දෙදහස් දහසය වසරේ දැක්වෙන්නේ බිලියන දෙකයි දශම දෙකයි හයයි දෙකක් ලෙසිනි. දෙදහස් දහහත වසරේදී උපයා දී ඇති ආදායම රුපියල් බිලියන දෙකයි දශම බින්දුවයි පහයි අටකි. දෙදහස් දහඅට වසරේදී වැඩිම ආදායමක් උපයමින් රුපියල් බිලියන දෙකයි දශම තුනයි එකයි දෙකක්ද උපයා ඇත.
2247	නමුත් ඒ සියල්ල කළමනාකරණය කරගෙන සාර්ථක දුර ගමනක් එකට ඉදිරියට ගෙන ඒමට ලැබීම සතුටක්.
2248	අබිබවා යෑමට ඒ කිසිවකු කැමති නොවූයේ ඔහු කෙරෙහි තිබු අසීමිත ගෞරවය නිසාවෙනි.
2249	අනෙක් අය ගැන හිතන්න අර ලෙඩ මේ ලෙඩ, ප්‍රෙෂර්, දියවැඩියාව, පිළිකා හැදිලා. එක්කෝ දරුවාට ලෙඩ.
2250	ඒකට පක්ෂ විතරක් නෙවෙයි සිවිල් සංවිධාන රාශියක් එකතු වෙනවා. අගෝස්තු පස් වැනිදාට පෙර සියල් සංවිධාන විතරක් එකසිය ගාණක් මුණගැහිලා තියෙනවා. බෝඩ් ලෑලි සංවිධාන නෙවෙයි ඒ.
2251	මොකක්ද මහත්තයගේ නම මට හරියට මතක නෑ? 'ඔලිවර් ඔළුපැලියාව' 'විදුහල්පති කෙනෙක් වෙලත් හිටිය කිව්ව නේද?' 'ඔව්' 'දැන් රෝද පුටුවට වෙලා කොච්චර කාලයක් වෙනවාද?' 'මම මෙහේ වැඩට ආවේ අවුරුදු දෙකකට උඩදි'
2252	එක්දහස් නවසිය පනස් හය වසරේදී උතුර - නැඟෙනහිර පළාත් ඒකාබද්ධ කොට එකම භාෂාවකින් පරිපාලනය කෙරුණා.
2253	දෙදහස් හතර ඔස්කාර් උලෙළෙහි දී සම්මාන දෙකකටම හිමිකම් කී පළමුවැන්න තවත් සම්මාන රැසකටම හිමිකම් කීය.
2254	බන්ධනාගාර ගතව සිටින රැදවියන් දෙසිය අසූ හතර දෙනෙකු ජනපති පොදු සමාව යටතේ නිදහස් කිරිමට නියමිත බව බන්ධනාගාර දෙපාර්තමේන්තුව පවසයි.
2255	පස්සේ ඥාති සහෝදරියක් බිරිය එදිනම සවස කෑගල්ල මහ රෝහලේ නතර කර තිබුණා. මම විසි පහ රාජකාරි නිවාඩු ලබාගෙන ගෙදර පැමිණියා.
2256	ඉකුත් අඟහරුවාදා දිනයේ සිදුකළ පරීක්ෂණයේ ප්‍රතිඵල ලැබීමට පෙර විසි පස් වැනිදා එම සිසුවා පාසලට පැමිණ ඇතත් පාසල් බලධාරීන් ඔහු යළි නිවෙස වෙත පිටත්කර යවා තිබේ.
2257	අම්මා කෙනෙක් තාමත් බදුල්ල ඉස්පිරිතාලේ, කුලී වැඩක් කරගන්න විදිහක් නෑ. හදාගන්න දෙයක් පරිස්සම් කරගන්න විදිහක් නෑ.
2258	මේ කාලයේ වාරි කර්මාන්තය, ජල ඉංජිනේරු තාක්ෂණය කෘෂි කර්මාන්තය සදහා බෙහෙවින් ප්‍රයෝජනවත් විය.
2259	කොළඹ සහ වත්තල පිහිටි අප ආයතනයට පරිගණක සහයක සහ කාර්යාල කාර්ය සහායක අවශ්‍යයි.
2260	ගෙවල්වල යාන වාහන තියෙන අයටත්, රැකියා කරන අයටත් සමෘද්ධිය අලුතින් දුන්නා.
2261	ව්‍යාපාරික අවස්ථාවන් සංචාරක මණ්ඩලය අනුමත දැනට පවත්වාගෙන යන සංචාරක සමාගම බදු දීමට හෝ හවුල් ව්‍යාපාරයක් ලෙසට හවුල්කරුවෙකු හෝ උවමනායි.
2262	ඇතැම්හු දුප්පත්, නොදියුණු රටවල වැසියන්ට පානයට අපනයනය කරයි.
2263	ඒ ඉතිහාසයේ අඳුරු පැල්ලම් වෙත දෑස් රඳවා ඒවාට මුල් වූ චරිත මෙන්ම ඒ චරිත ආරක්ෂා කළ බලධාරීන් පිළිබඳවද කල්පනා කර බැලිය යුතුය.
2264	පොතපත කියවන පුද්ගලයා සියදිවි හානි කරගන්නට පෙලඹෙන්නේ නෑ.
2265	ආච්චි අම්මාත්, අම්මාත් මගේ සහෝදරියනුත් එක ගෙදරක. ඩී.එස්. සීයලා, ඩඩ්ලි මාමලා තව ගෙදරක. කොතලාවල පවුල තව ගෙදරක.
2266	එකවර සටන් පෙරමුණු කිහිපයක සටන් කෙරුමට අනාගතයේදී රජයට සිදුවන බව බැලු බැල්මට පෙනෙන්නට ඇත.
2267	එහිදී වෛද්‍යවරුන් කිව්වෙ ගාල්ල කරාපිටිය රෝහලෙන් හෘද සැත්කම කරගන්නා ලෙසයි. ඒ අනුව හෘද සැත්කම කරාපිටිය රෝහලේදී සිදු කළා.
2268	එනිසා ජාතික පරිසර පනත තවදුරටත් ශක්තිමත් කළ යුතුව තිබෙනවා.
2269	නමුදු ඒ අඳුරු යුගය නිමා කරමින් එක්දහස් නවසිය හැට ගණන්වල මුල් කාලයේ වෙසක් පොහෝ දිනට මිහින්තලා පුදබිම ආලෝකවත් වන්නට වූයේය.
2270	ඒ අයුරින් එතුමා නිරත වූ විවිධ කලා මාධ්‍ය අතුරින් වඩාත් ප්‍රකට වූයේ, ගීත නිබන්ධන සම්පාදනය කිරීමට ය.
2271	අනුරපුරයේදී ඒ මට්ටමට උණුසුම ඉහළ ගියේ ය‍. බදුල්ල, කෑගල්ල, ගාල්ල හා මහනුවර දිස්ත්‍රික්කවලට වැඩි වැස්සක් සහ තද සුළං ද ඇති විය.
2272	දෙදහස් දහඅට ඡන්ද හිමි නාම ලේඛනයේ සඳහන් පිරිසට වඩා මෙවර මැතිවරණයට අදාළ දෙදහස් දහනවය ඡන්ද හිමි නාමලේඛනයේ ලියාපදිංචි ඡන්ද හිමියන් දසදහස් හාරසීයක පිරිසක් වැඩිවීම හේතුවෙනි.
2273	එය ලැබුණේ මේ බලගතු අභියෝග ජයගැනීමටයි. විශේෂයෙන් ගෝලීය අභියෝග, කලාපීය අභියෝග, භූ දේශපාලනික අභියෝග පවතිනවා.
2274	මම දන්න තරමින් මේ පාසලෙන් ඉගෙන ගත්තු ලොකු පිරිසක් මේ රටේ ලොකු තනතුරු දරනවා.
2275	වතුවලට පැනලා වගා විනාශ කරනවා. පුදුම කරදරයක් තියෙන්නේ.
2276	අමෙරිකානු ආයෝජන අවස්ථා තවදුරටත් පුළුල් කරගැනීමේ අරමුණින් පවත්වනු ලබන වාර්ෂික සම්මේලනය ඔක්තොම්බර් දොළහ සිට දාහතර කාලය තුළ මෙවරත් කොළඹදී පැවැත්වේ.
2277	අවසානයේදී මන්නාරම රෝහලේ පාලන අධිකාරිය ගැබිනි මවුවරුන්ට සායනයක් සඳහා දිනයක් ලබා දුන්නේය.
2278	අපි ඇතුළත් කර ගත් ළමුන්ගේ නාම ලේඛනය පළාත් අධ්‍යාපන අධ්‍යක්ෂවරයාට යැව්වා. නමුත් තාම මට එය අනුමත වෙලා ආවේ නෑ. ඒක නිසයි මේ ළමයි පාසලට ඇතුළත් කර ගන්න බැරි. නැවත සම්මුඛ පරීක්ෂණයක් මම කැඳවලා නෑ.
2279	පසුගියදා ආසියානු සංවර්ධන බැංකුව පුරෝකථනය කළේ දෙදහස් විස්ස දක්වාම අපේ ආර්ථික වර්ධන වේගය වර්ධනය විය හැක්කේ තුනයි දශම හය සිට තුනයි දශම අට අතර ප්‍රමාණයකින් බවයි.
2280	කළුතර පොලිස් අධිකාරි කොට්ඨාසයේ ස්ථාන දෙකකදී නිවෙස් අසල නවතා තිබූ යතුරුපැදි දෙකක් සොරකම් කිරීම පිළිබඳව පැමිණිලි ලැබී ඇත.
2281	ගාමිණී ෆොන්සේකාගේ රංගනයේ තිබෙන සුවිශේෂී හැකියාව නිධානය තුළින් ඉස්මතු වෙනවා.
2282	'නිස්කලංකයි. කොහොමත් මං කැමති මෙහෙම' 'මං බලන් හිටියෙ ඔයා විතරක් ඉන්න තැනක්'
2283	මේ අය දෙදහස් දාහතර වර්ෂයේ බඳවා ගත්තෙ රුපියල් හයදහසක වැටුපක් මතයි. පසුව දෙදහස් දහහත වර්ෂයේ සිට මොවුන්ට දසදහසක වැටුපක් ලබා දුන්නා.
2284	ඒක වැරැදියි. එහෙම කළොත් ඒ ආයතනයට තිබෙන්නේ බොහොම කෙටි ගමනක්.
2285	ලන්දේසීන් වැඩිපුර යෙදුවේ 'සෙයිලාන්' යන නාමය යි. මේ අතුරින් අවසානයට ම අසන්නට ලැබුණේ බ්‍රිතාන්‍ය ජාතිකයන් විසින් යෙදූ 'සිලෝන්' යන නාමය යි.
2286	ඒ වැරදි නිවැරදි කරගත යුතුයි කියලා. මොනවද ඒ වැරදි? දේශපාලනයේ එක එක යුග තිබෙනවා. අපි එක්දහස් නවසිය අනූ හතරන් ආපස්සට දාන්නෙ පරණ යුගය. එක්දහස් නවසිය අනූ හතරන් පස්සෙ දාන්නෙ නව යුගයට.
2287	එහෙම අවශ්‍යතාවක් නැහැ. කොල්ලෙක් මං දිහා බලලා ලස්සනයි කියනවාට නම් මම කැමැතියි.
2288	එකී මොරගහකන්ද ව්‍යාපෘතිය නිම කරමින් තම පාලනය අතර, හෙතෙම කඩිනම් මහවැලි වැඩසටහන නිම කිරීමේ ගෞරවය දිනා සිටී.
2289	එම්. විජේපාල මහතා මෙසේ කීය. නගර සභාවේ කර්මාන්ත කමිටුව හෝ දැනුවත් කර නෑ.
2290	රාජ්‍ය සේවක වැටුප රුපියල් දසදහස කින්ද පෞද්ගලික අංශවල වැටුප රුපියල් දෙදහස් පන්සීයකින් පමණද වැඩිවිය.
2291	තාම රස්සාවක් නැහැ. නගරයෙන් රස්සාවක් හොයාගන්න ඕන.
2292	(ඒකයි රතු වගේ ම නිල් රෝස) ඔහුගේ යථාර්ථය චින්තනයේ යථාර්ථය යි.
2293	අන්තිමට වාට්ටුවෙන් අයි සි යූ එකට දැම්මේ බාගෙට මැරුණු දරුවෙක්.
2294	හදවතේ විඩාව අඩුකර කර රුධිර පීඩනය සමනය කිරීමටත් පතෝල උපකාර කරනවා.
2295	බණ්ඩාරනායක මහත්තයාගේ, චෙල්වනායගම් මහත්තයාගේ ‍ඉඳන් දැන් දශක හයකට වැඩිකාලයක් තිස්සේ තිබෙන ප්‍රශ්නයක්.
2296	ඒ යුරෝපීය සුපර් ලීග් සහ ජාතික රග්බි ලීග් තරගාවලියන්ය. මින් ජාතික රග්බි ලීග් තරගාවලිය ඕස්ට්‍රේලියාව සහ නවසීලන්තයේ දී පැවැත්වේ.
2297	මෙම ස්වේච්ඡා බළකායේ තාක්ෂණික දැනුම වර්ධනය කිරීම සඳහා වූ පුහුණු වැඩසටහනක්.
2298	ටෙන්ඩර් දැමීමට පළපුරුදු අයෙකු විශේෂයි. අවුරුදු පනස් පහ ට නොඅඩු පිරිමි අය සුදුසුයි. වැටුප සාකච්ඡා කළ හැක.
2299	කාලයක් තිස්සේ පුවත් මවමින් තිබූ කැ‍බිනට් සංශෝධනය පසුගියදා සිදුවුණා.
2300	දහසක පමණ පිරිසකට අසුන් ගත හැකි ශ්‍රවණාගාරය මහල් දෙකකින් යුක්ත වේ.
2301	ඇඟලුම් ආයතනයක සේවකයන් රැගෙන පෞද්ගලික බස් රථය රඹුක්කන සිට කුරුණෑගල දෙසට ධාවනය කර ඇත. මරණයට පත් යතුරුපැදිකරු කුරුණෑගල දෙස සිට රඹුක්කන දෙසට ධාවනය කර ඇත.
2302	ඊට අමතරව එම වාහනය ඇතුළත ඩ්‍රෝන කැමරා නයිට් විෂන් කැමරා ද තිබිණි.
2303	'සෞභාග්‍ය යේ දැක්ම ' ප්‍රතිපත්ති ප්‍රකාශනයට සමගාමීව දේශීය ඖෂධ නිෂ්පාදනය ඉහළ නැංවීමේ හා දිරි ගැන්වීමේ අරමුණින් ආරම්භ කළ මෙම මධ්‍යස්ථානය තුළින් ඉදිරියේදී විදේශීය ඇණවුම් සඳහා ඖෂධ නිෂ්පාදනද සිදු කරනු ඇත.
2304	ඒ යන විට ගෝටා ඇඳ සිටියේ නිල් පැහැති කලිසමක් සහ සුදු කමිසයකි. ඈ ඇඳ සිටියේ කහපාට රෙද්දට රතු මල් ඇති ඇඟට තද වූ සායක් සහ සුදු හැට්ටයකි. ඇගේ උස වැඩි වන අඩි උස සපත්තු ඈ පැළඳ සිටියාය.
2305	ලක් දිව සාසන ඉතිහාසයේ නව පරිච්ඡේදයකට මුලපුරමින් අමරපුර මහා නිකාය සහ රාමඤ්ඤ මහා නිකාය 'ශ්‍රී ලංකා අමරපුර-රාමඤ්ඤ සාමග්‍රී මහා සංඝ සභාව' නමින් සම්මුතියකට එළඹීම සිකුරාදා (දහසය) කොළඹ පදනම් ආයතනයේදී සිදු විය.
2306	එම ඖෂධය රුමටොයිඩ් ආතරයිටිස් රෝගයට දීර්ඝකාලීනව ලබා දෙන ප්‍රමිතියෙන් යුක්ත ඖෂධයකි. එය දීර්ඝකාලීනව පාවිච්චි කිරීමේදී අක්ෂි දුර්වලතා ඇති විය හැකිය.
2307	එම ඖෂධ නියමිත වේලාවට අනිවාර්යයෙන් ලබා ගත යුතුමය. වතුර ස්වල්පයක් සමඟ ඖෂධ පානය කිරීමෙන් රුධිර පරීක්ෂණයට කිසිදු අහිතකර බලපෑමක් සිදු නොවේ.
2308	වර්තමාන මිනිස් සමාජය තුළ ඔවුනොවුන් කෙරෙහි පැවතිය යුතු මිත්‍රශීලී බව ද මානවීය බව ද, මානව ගෞරවය ද කෙමෙන් කෙමෙන් ගිලිහෙමින් එය ශිෂ්ට සම්පන්න සමාජ සීමාවෙන් ඈතින් ඈතට යයි.
2309	තිච් ඤාතාන් නම් වූ වියට්නාම් ජාතික දාර්ශනික යතිවරයාණන් ලියූ කෘතිය 'සංහිඳී ගිය හදින්' නමින් සිංහලයට පරිවර්තනය කළාහු මණ්ඩාවල පඤ්ඤාවංස හිමිපාණෝය.
2310	නිෂ්පාදනයේදී ඉතා පරෙස්සමින් විෂ මරා ඖෂධ සංස්කරණය කළ යුතුයි. ඖෂධ විෂ මැරීමේ හා සංස්කරණයේ අපට ආවේණික පාරම්පරික ක්‍රමවේද අප සතුයි.
2311	නමුත් ඒ මිල ගණන් ඔයිට වඩා ඉහළ යන්නේ නෑ. තව සති දෙකක් යද්දී පරණ මිලටම එළවළු ලැබෙනවා. මේ වනවිට වගාවන්ගේ ඵලදාව ලැබෙමින් තිබෙන්නේ. නවයදා වෙද්දී පිපිඤ්ඤා කිලෝව රුපියල් පහළොව සහ විසි පහ අතරට පහළ බැහැලා.
2312	එකෙන් දෙකෙන් පුපුරන්නට ගත් රතිඤ්ඤා තප්පර ගණනාවක් යන විට කන් පසාරු කරගෙන යන හඬින් එක දිගට පුපුරන්නට විය.
2313	සංකේතාත්මකව කෙටි ඉරි කඩක් ‍මඟින් නිරූපණය කෙරේ. දීර්ඝ ස්වර: ආ, ඈ, ඊ, ඌ, ඍ, ඒ, ඓ, ඕ, ඖ ස්වර සහ මේ ස්වර නැංවුණු කා, කෑ, කී, කූ... ආදි ගතාක්ෂර.
2314	ඒ අවට ගොඩනැගිලිය. ඈතින් ඈතට විහිදි යන ගොඩනැගිලි අතරින් බොහෝ ඈත පෙනේ. නමුදු පැහැදිලි නැත.
2315	සන්ධ්‍යා එක්නැලිගොඩ පවසන පරිදි ඈට ඥාණසාර භික්ෂුව විසින් අධිකරණයේදී අපහාස කළ විට කෝට්ටේ කල්‍යාණි සාමග්‍රී ධර්ම මහා සංඝ සභාවේ මහා නායක ආචාර්ය ඉත්තෑපානේ ධම්මාලංකාර හිමි හමු වන්නට ඈ ගොස් ඇත.
2316	මෙවන් වාතාවරණයක මේ රෝගයෙන් අත් මිදීම කාලීන අවශ්‍යතාවක් ලෙස දුටු රිජ්වේ ආර්යා ළමා රෝහලේ ඖෂධවේදියෙකු නවතම ඖෂධයක් නිපදවීමට සමත් වී ඇත. ඔහු නමින් ජානක කොටුවේගෙදර මහතායි.
2317	මේ හා සමඟම මතින් නිදහස් ජාතියක් - සෞභාග්‍යවත් දේශයක් උදා කිරීම එක්දහස් නවසිය අසූ හතර අංක එකොළහ දරන අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලය පනත යටතේ පිහිටුවා ඇති අන්තරායකර ඖෂධ පාලක ජාතික මණ්ඩලයේද අරමුණ වී තිබේ.
2318	විශේෂයෙන්ම ඉතාලියානු සංගීතය, ස්පාඤ්ඤ ගීත ඉතාම සංයමයකින් අභ්‍යාස කර ප්‍රගුණ කර තිබූ ඔහු වැඩිමනත් ගායනා කරන ලද්දේ ඉංග්‍රීසි, ස්පාඤ්ඤ හා ඉතාලි ගීතය.
2319	සංඛාර සහ විඤ්ඤාණය අතර පවත්නා සබඳතාවය හඳුනාගැනීම අතිශයින් වැදගත් ය. විඤ්ඤාණය වර්තමාන ඵලයක් වන්නා සේ ම අනාගත ඵලයක් ද වන්නේ ය.
2320	එහෙත් ඒ අණ සීමාවේ සිරවී සිටිමින් ම මඳ සිනා පෑ ඈ දකින්නට නොමැත‍. කිවිඳිය ඈ සොයන්නීය.
2321	වෙනදා නාම යෝජනා ලබා දීමට පිරිස් පිරිවරා රතිඤ්ඤා දල්වමින් රිය පෙරහර පවත්වමින් එන අපේක්ෂකයින් මෙවර අනුගමනය කළේ දැඩි නිහඬතාවකි.
2322	'මට දුක හිතුණ. මං මූව ගෙදර අරං ගිහිං හදනව' චන්දරේ අතුරු පාරකට හැරුණේ ය. චන්දරේ මගේ දසුනින් ඈත් වුව ද මනසින් නම් ඈත් නොවී ය. චන්දරේ ජීවිතයට මුහුණ දුන්නේ මේසන් බාස් කෙනෙකු හැටියට ය.
2323	සමහර ඖෂධවල සියයට හාරසීයක් පමණ කංසා අඩංගු වේ. දේශීය වෛද්‍යවරුන් පවසන්නේ කංසා පදනම අපේ ඖෂධවල නොමැති වුවහොත් එම ඖෂධය වේගයෙන් ක්‍රියාත්මක වී සාර්ථක ප්‍රතිඵල ගෙනදීමට අපොහොසත් වන බවය.
2324	අසා උතුරන මාගේ ප්‍රේමය සතුටු කර තබනු ඇත ඈ සදා නොවෙනස්ව ඒ සතුට පනිනු ඇත. ටොල්ස්ටෝයි සෝනියා ගැන වන ප්‍රේමයෙන් හද ආතුර වෙද්දී තම දිනපොතේ මෙසේ ලියා තැබුවේ ය.
2325	වැලිකතර චිත්‍රපටයෙ සමීපරූපය ඉන්ද්‍රචාප හොයාගෙන ගියා. ඈතින් ඈතට, එක්දහස් නවසිය හැත්තෑ එක තරම් ඈත කාලයකට අතීත රූපාවලිය දිව යනවා.
2326	විඤ්ඤාණ යනු එහි විපාකයන් ය. මෙහි විඤ්ඤාණ ලෙස ගැනෙනුයේ ප්‍රතිසන්ධි කෘත්‍යය සිදු කරන සිත් දහනවය පමණක්ය යනුවෙන් ඉහත විග්‍රහ කළේ එහෙයිනි. විඤ්ඤාණය වර්තමාන භවයට අයත් ය.
2327	අපේ සමාජය ක්‍රම ක්‍රමයෙන් පැරැණි ධාන්‍ය වර්ගවලින් ද ඈත්ව යනු පෙනේ. අමු කුරක්කන්, මෙනේරි වැනි ධාන්‍ය වර්ග ජනතාවගෙන් ඈත් කිරීමේ ක්‍රමෝපායන් ද මේ රටේ කලක සිට ක්‍රියාත්මකය.
2328	ඔවුන්ගෙන් ඈත්වෙලා කරන දෙයක්. ඈත පළාත්වල අම්මලා - තාත්තලා දන්නේ නැතුව ඇති මගේ දරුවා දවසකට ක්‍රීඩාව වෙනුවෙන් මොන තරම් කට්ටක් කාගෙන පුහුණුවීම් කරනවාද කියලාවත්.
2329	නිවෙසක තිබිය යුතු ඖෂධ පැළෑටි අතර තවත් වටිනා ඖෂධයක් වන කහ පැළෑටිය පිළිබඳ අද සටහන් තබමු. කහ ශාකය කුළු බඩුවක්, ‍ඖෂධයක් මෙන්ම වර්ණකයක් ද වේ.
2330	ඈ කන්දකාඩු මත්ද්‍රව්‍ය නිවාරණ ප්‍රතිකාර සහ පුනරුත්ථාපන මධ්‍යස්ථානයේ උපදේශිකාවකි. ඈ නිවාඩු ලබා ගෙන නිවසට පැමිණියේ අසනීප වූ නිසාය.
2331	ඈ සැබවින් ම අපුරු වූවා ය. ඇගේ ලේඛන රටාව කියැවීමට පහසු සරල එකක් වූවා මෙන්ම කියවන්නන්ගේ විශ්වාසය නොබි‍ඳෙන‍ සේ කතන්දර ගෙත්තම් කිරීමට ඈ සමත්කම් පෑවා ය.
2332	මේඛලා සමඟ ආ පරිවාර දෙදෙනාත් ඈතට වී ඈතක් බලාගෙනය. ශ්‍රීමාල් හෙමිහිට... මේඛලා අසලට ළං වෙයි..
2333	එමෙන්ම ආතර් ඈෂ් මානුෂීය වසරේ සම්මානයත් ෆෙඩරර් දෙදහස් හය සහ දෙදහස් දහතුන වසරවලදී හිමිකර ගත්තේය. ආතර් ඈෂ් හිටපු ඇමෙරිකන් ටෙනිස් ශූරයෙකි.
2334	සිදුහත් කොහේ සිට හෝ කුමරු හා දේවිය දකින්නට එන්නේ ඈ රහසින් පෙම් කළ ඒ බව නොදත් කන්ථක සමඟ බැවින් ඈ තම දුක සිතෙහි තෙරපා ගෙන සිටින්නී ය.
2335	එම අවස්ථාව අනුරාධපුර පොළොන්නරුව යුගයේ පමණක් නොවේ එතනිනුත් එහාට සියලු අධිරාජ්‍ය කාලය තුළත් ඈත අතිතය දක්වා වාරි කර්මාන්තයෙන් ජලය බෙදා හැරිමට අපි බොහෝම ඈත ඉතිහාසයක් තියෙන රටක්.
2336	රතිඤ්ඤා ශබ්දයට අධික බියක් දක්වන සුනඛයන් දෙදෙනා සමඟය. 'මුන් හරි බයයි ඒ හරියට වැඩිය රතිඤ්ඤා පුපුරණ ශබ්දය ඇහෙන්නේ නැහැ'
2337	ඡන්දයකින් දිනුවාට පසු කවුද ඡන්දය දුන්නේ කවුද ඡන්දය නොදුන්නේ කියා සෙවීමට බැහැ. එසේ සිතනවානම් ඔහු සැබෑ දේශපාලනඥයෙක් වෙන්නෙත් නැහැ. මම කිසි දිනක මට ඡන්දය දුන් නොදුන් කිසිවෙක් මනින්න යන්නේ නැහැ.
2338	එහිදී ලේඛකයකුගේ කෘතියක දෘඪ පිටපතකට වඩා අඩු මිලකට මෘදු පිටපතක් අන්තර්ජාලයෙන් ලබා ගැනීමේ අවස්ථාව පාඨකයාට හිමි වෙනවා. එයින් ලේඛකයාට සිය කෘතිය අන්තර්ජාතිකවද අලෙවි කරගැනීමේ හැකියාව ලැබෙනවා.
2339	පළාතේ ජනතාව සෞඛ්‍ය සම්පන්නව සිටින්නට නම් පළාත පිරිසුදුව තියෙන්නට ඕනා. සෞඛ්‍ය සම්පන්න ජනතාවකට පමණයි පළාතක් දියුණු කරන්න පුළුවන් වෙන්නේ.
2340	රිය අනතුරුවලින් මැරෙනවා ඊටත් වඩා. එතකොට කොහොමද අපේ සෞඛ්‍ය සේවය. අපේ ජනාධිපති කොරෝනාවලට බෙහෙත් නියම කරන්න ආවද? එතුමා සාකච්ඡා තියන්න ටී.වී එකේ පේන්න ආවද? සෞඛ්‍ය අංශ කාර්යභාරය සෞඛ්‍ය අංශවලට පැවරුවා.
2341	ස්පාඤ්ඤය ඇතුළු යුරෝපීය රටවලින් ඉල්ලුම් ගලාගෙන ආවා. සාරා කියන ලෝකයේ ඉහළම නමක් ඇති ස්පාඤ්ඤ සමාගමක් තියෙනවා. ඒ සමාගමේ සැපයුම්කරු අමෙරිකාවේ සමාගමක්.
2342	එක: දුක්ඛ දෙය සුඛ ලෙස ගැනීමෙන් ඇති කරගන්නා සඤ්ඤා විපල්ලාස. දෙක: දුක්ඛ දෙය සුඛ ලෙස ගැනීමෙන් ඇති කරගන්නා චිත්ත විපල්ලාස. තුන: දුක්ඛ දෙය සුඛ ලෙස ගැනීමෙන් ඇති කරගන්නා දිට්ඨි විපල්ලාස තුන.
2343	ඒ යන්නේ ඩෙංගු වෛරස් අරගෙන. ඒ වෛරසය තව කෙනෙකුට යන්නේ මදුරුවන්ගෙන්. ඒත් ඊඩිස් ඊජිප්ටයි සහ ඊඩිස් ඇල්බොපික්ටස් යන මදුරු වර්ග දෙකෙන් විතරයි ඩෙංගු වෛරසය ශරීරගත වෙන්නේ. තවත් මදුරු වර්ග හතලිස් හතක් සිටිනවා.
2344	මේ උද්ඝෝෂණ අඛණ්ඩ ව කරගෙන යන්න ඕන. ඒත් ඒක අහිංසාවාදී උද්ඝෝෂණයක් වෙන්න ඕන. එහි බර ආණ්ඩුවට දැනෙන්න ඕන. අනික මේ තරුණයන් හිතන්න අවශ්‍ය නෑ, ඔවුන් ඉල්ලන රුපියල් දහස ලැබුණහම හැමදේම හරි කියලා.
2345	ඔහු රහස් පරීක්ෂක කතා රචකයෙක්. මොකක්ද ඒ පොතට වුණේ? ඒක මගේ නියෝජිතයාගේ අදහසක්. ඒත් ඒක වුණේ නෑ. එයා ලිව්වේ ඉංගිරිසියෙන්. මම ස්පාඤ්ඤ භාෂාවෙන්. ස්පාඤ්ඤය ගැන එයාගේ අවධානය විනාඩි එකොළහ යි.
2346	දෙදහස් දහය වන විටත් ලෝකයේ අලුතින් නිෂ්පාදනය කෙරුණු නවීන නෞකා සියල්ලම පාහේ ටොන් තිස්දහසට වඩා බරින් වැඩි නෞකා වූ අතර ඇතැම් නෞකා ටොන් හැටදහසක් සහ තවත් නෞකා ටොන් එක්ලක්ෂ විසිදහසක් බරින් යුතු නෞකා විය.
2347	ස්වාමීනී, කවුරු හරි මගෙන් අහනවා භවයට හේතු කුමක්ද කියලා. මම පිළිතුරු දෙනවා උපාදානය නැත් නම් දැඩිව අල්ලාගැනීම කියලා. දැඩිව අල්ලාගන්නේ කුමක්ද? රූප, වේදනා, සඤ්ඤා, සංස්කාර, විඤ්ඤාණ.
2348	මං පෞද්ගලිකව සොයා බැලුවා අලුත් ඡන්දදායක තරුණ තරුණියන් බොහෝ දෙනෙක් තවම තීරණය කරලා නෑ කාටද ඡන්දෙ දෙන්නෙ කියා. මේ මැතිවරණයේදී එම ඡන්දදායකයන්ගේ ඡන්දය තීරණාත්මක වෙයි කියා සිතනවා.
2349	ඒකෙදි මහජන සෞඛය පරීක්ෂක, සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරී, ආහාර සහ ඖෂධ පරීක්ෂක වැනි නිලධාරීන් ස්වාධීනව එම නිෂ්පාදන ආයතනය පරීක්ෂා කිරීම සිදු කරනවා.
2350	ඒ වන විට ඇය විසි හැවිරිදි නව යෞවනියක වූවාය. ඊළඟ වසරේ එනම් දෙදහස් හත දී ඇය ඉහළම ආදායම් වාර්තා තැබූ 'ඕම් ශාන්ති ඕම්' හි රඟමින් හොඳම නැඟී එන නිළියට හිමි ෆිල්ම් ෆෙයාර් සම්මානය ද දිනා ගත්තාය.
2351	නමුත් ලෝක සෞඛ්‍ය බලධාරීන් නම් අපේ රටේ සෞඛ්‍ය සේවාව විශිෂ්ඨ සේවාවක් බව පිළිගන්නවා. මෙම සේවාව අනෙක් රටවලට ආදර්ශයක්.
2352	ඉන්සී සිමෙන්ති සහ ජාතික වෘත්තීය ආරක්ෂණ සහ සෞඛ්‍ය පිළිබඳ ආයතනය අත්වැල් බැඳගනී.
2353	කැලණි සරසවියේ වෛද්‍ය පීඨය හැර සෙසු පීඨ තාවකාලිකව වැසේ.
2354	'සෞඛ්‍ය තත්ත්වය යහපත් වූ වහාම නෛතික බාධාවක් නොමැතිනම් හැකි ඉක්මණින් මැතිවරණය පවත්වනවා'
2355	රාමඤ්ඤ නිකායේ මහනාහිමි තනතුර නාපාන පේමසිරි හිමියන්ට.
2356	කොටගල සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරී කාර්යාලය වැසෙයි.
2357	'ජාතියේ සෞඛ්‍ය සේවා සංවර්ධනයේ ඊළඟ පියවරට අවතීර්ණවීම පිළිබඳව ඩයලොග් සහ හුවාවේ සමාගම්වලට අපි ස්තූතිවන්ත වෙනවා.
2358	ඒ කණ්ඩායම් සිර ගත කරන්නත් එයාලට දඬුවම් ලබා දෙන්නත් රන්ජන් රාමනායක මැතිතුමා මැදිහත් වෙලා කරන සාකච්ඡා ඒ හඬ පට විමර්ශනයට ලක් කරන්න ඕනෑ.
2359	විවිධ විදිහට හදනවා. තව ගොටුකොළ, සාරණ, කෝවක්කා, මඤ්ඤොක්කා කොළ මැල්ලුම් නිතරම අපේ ගෙදර පිළියෙල වෙනවා.
2360	මහව සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිල නිවෙසේ වල් බිහිවෙලා.
2361	නිරන්තරයෙන්ම වාගේ කතාබහට ලක්වන මාතෘකාවක් වන්නේ දඩාවතේ යන සුනඛයන් එසේත් නැතිනම් වීදි පුරා දුව ඇවිද යන සුනඛයන් ය.
2362	ෆොන්සේකාගේ නීතිඥයාට අපහාස නොකරන ලෙස කළ වාරණය දීර්ඝ කෙරෙයි.
2363	ඒකෙන් අයියට ලැබුණේ තුන්වැනි ස්ථානය. එදා අයියා ස්ටේජ් එකේදි ගොඩක් ඇඬුවා. සම්මානය ගත්තේ අඬ අඬා. අයියා අඬනවා දැකලා මටත් එදා ගොඩක් දුක හිතුණා.
2364	තව මොහොතකින් උදාවෙන සුබ නැකතින් හැම දෙනාගේම හිත්වල සතුටේ කිරි ඉතිරී යනවා ඇත. ස්වල්ප වෙලාවකින් මහා රතිඤ්ඤා වැලක්ම පත්තුවී ගියේය.
2365	මම නවකතාවක් ලියන විට පරි‍ච්ඡේදයෙන් පරිච්ඡේදයට තෘප්තිමත්. කෙටිකතා ලියන විට කෙටිකතාවෙන් කෙටිකතාවට තෘප්තිමත්.
2366	'සුගත් කියන්න බලන්න ඕමාර් ඛයියාම් ගැන දන්න දෙයක්.' ඕමාර් ඛයියාම් පර්සියානු ජාතික කවියෙක්.
2367	එලියට් කවීන්ගේ හඬවල් තුනක් ඇති බව පවසා තිබෙනවා. පළමුවැන්න කවියා තමාට ම අමතන හඬ. දෙවැන්න කවියා වෙන කෙනෙකු අමතන හඬ.
2368	පොලිසිය පැවසුවේ සෞඛ්‍ය අංශවල උපදෙස් මත වෙළෙඳපොළ විවෘත කළ නොහැකි බවය.
2369	අපි ඉතාමත්ම සියුම් ඇහෙන නෑහෙන ශබ්ද වඩාත් මැනැවින් අසන්නට උපකරණ හදා ගත්තා. ඊළඟට මොකද වුණේ අපේ කට, මුඛය, වඩාත් ඵලදායක ලෙස භාවිතයට ගත්තා.
2370	දේශපාලඥයෝ බොරු නොකර වැඩ කරන්න ඕනි. එ සඳහා අවංක සාමූහික පිරිසක් ඕනි.
2371	ඒ අනතුරු සංඥාව කන වැකෙත්ම වලස් මව උගුරෙන් කෙටි හඬක් නංවමින් පුංචි වුන් තමන් ළඟට අඬ ගහ ගෙන උඩු සුළඟ ඉව කරන්න වුණා.
2372	වරද වන්නේ ඇතැමුන් 'ඕ' කාරයට නොහොත් බින්දුවට පසු වැ යෙදෙන 'ග' ('ඟ' යැ යි) සඤ්ඤක සහිත කොට ලිවීම යි.
2373	ඒකට හොඳම නිදසුන තමයි සමෘද්ධි සහනාධාර අලුතින් ලබාදීමේ වැඩපිළිවෙළ. අලුතින් සමෘද්ධි සහනාධාර ලබාදීමේදී බොහෝ ලේඛන හැදුවේ ආසනවල පිහිටි එජාප කාර්යාලවල.
2374	ෆුල් ෆේස් තහනමට එරෙහි අතුරු තහනම ඔක්තෝම්බර් දහතුන තෙක් දීර්ඝයි.
2375	පලාත් සභා ඡන්දයේ පටන් ඊට ඉහළින් ඇති ඕනෑම ඡන්දයකින් සිදුවිය යුත්තේ දක්ෂයන් අතරින් දක්ෂතම පිරිසක් තෝරා පත් කර ගැනීමය.
2376	ගොවිතැන් කිරීම වෘත්තියක් නෙවේ ජීවිතයක්. කෘෂිකර්මය වෘත්තියක් විය හැකියි. නමුත් ගොවිතැන වෘත්තියක් විය නොහැකියි.
2377	ඒ අලුත් වැඩය වූයේ සිනමාව පිළිබඳ ව ඉතා වටිනා පොතක් සිංහලයට පරිවර්තනය කිරීමය. පොතේ නම සර්ජි අයිසන්ස්ටයින්ගේ 'ෆිල්ම් ෆෝම් ඇන්ඩ් ෆිල්ම් සෙන්ස්' ය.
2378	අපි වගේ දේශපාලනඥයින්ට. සිංහල දෙමළ මුස්ලිම් දේශපාලනඥයින්ට. පොදුවේ රට වැසියා ජීවන අරගලයක යෙදෙන කොට දේශපාලනඥයො බල අරගලයක යෙදෙනවා.
2379	මෙය අමානා බැංකුව සතු විසි තුන් වන ශාඛාව වනඅතර නැ‍ඟෙනහිර පළාත තුළ විවෘත කළ අට වන ශාඛාව වේ.
2380	ගාල්ලේ සවුත්ලන්ඩ් විද්‍යාලයේ එවැනි සිදුවීමක් අපට දන්වා එවා තිඛෙනවා තිඛෙනවා. දරුවාගේ ඡායා රූපයක් සමග ඒ බව පියා අපට දැනුම්දීලා තිඛෙනවා.
2381	රජරට විශ්ව විද්‍යාලයේ වෛද්‍ය පීඨයේ මහාචාර්ය සිසිර සිරිබද්දන, මහාචාර්ය සුනෙත් අගම්පොඩි, වෛද්‍ය අමරසිංහ යන අයයි.
2382	ඕල්කට් බෞද්ධ කනිෂ්ඨයේ විශේෂ තෛපොංගල් උත්සවයක්.
2383	කවියා හෙළිදරව් කරන මේ උත්කෘෂ්ඨ යථාර්ථය පාඨකයා විසින් එකත්පස්ව සිට සාදර ගෞරවයෙන් යුක්තව සමාදන් විය යුතු ය.
2384	ඊට ගත වූ කාලය විනාඩි දෙසිය අසූ එක කි. පන්දු දෙසිය දෙක කි. හතර පහර පහළොවකි. ටෙස්ට් ඉනිමක ඔහුගේ හොඳම පන්දු යැවීම ඕවර විසි හයයි - නොයිඳුල් ඕවර හයයි - ලකුණු පනස් පහට කඩුලු හයක් දවාලීම වේ.
2385	මේ පිරිවෙනේ පැවිදි හිමිවරු හිටියේ හතර දෙනයි. අනිත් සියල්ලම ගිහි සිසුන්. සංස්කෘත, ඉතිහාසය, බෞද්ධ සංස්කෘතිය විෂයන් විදියට මම තෝරා ගත්තා.
2386	වෛද්‍ය උපදෙස් නැතිව මුඛ ආවරණ පලඳින්න ඕනෑ නෑ, තවෙකකුගේ බිය අන් අයකුගේ සාක්කු පිරවිය යුතු නෑ - වෛද්‍ය හරිත අලුත්ගේ.
2387	මිඩ්ල්ටන් මරේ නමැති විචාරකයා ඔහුගේ කෘති ගැන මෙන්ම 'සන් ඔෆ් වුමන්' නමැති කෘතිය ගැනද සාකච්ඡා කරමින් ඔහුගේ කෘති ගැන මෙන්ම ඔහුගේ ගූඪවාදය ගැනද අදහස් දක්වයි.
2388	තම ජාතික ලැයිස්තු මන්ත්‍රී ධුර දෙක සඳහා හකීම් නම් කළේ තම සහෝදරයා වන වෛද්‍ය ඒ. ආර්. ඒ. හෆීස් හා මහනුවර නීතිඥයකු වන මැලේ ජාතිකයකු වන ගුණදාස පියසීලි යන අයයි.
2389	එක්දහස් නවසිය හැට දෙක මාර්තු මාසයේ හේන්පිටගෙදර ඤාණසීහ හිමි මෙහෙම කතාවක් කීවේය. 'මම දේශපාලනෙන් ඈත් වෙලා ඉන්නේ'
2390	කොම්පඤ්ඤ වීදියේ පුද්ගල ඝාතනයේ සැකකරුවන් රිමාන්ඩ්.
2391	සේවය ස්ථිර කරන්නැයි සෞඛ්‍ය අනියම් සේවකයෝ උද්ඝෝෂණයේ.
2392	විශේෂයෙන් ම චෞර තරුණියගේ චරිතය ගොඩනැඟෙන්නේ ඇමරිකන් සංස්කෘතියේ දක්නට ලැබෙන වෘත්තීමය හෙරක් ලෙසය.
2393	මියුරු වදන් කැටි බවට පත් කළේ. 'දිගාමඬුල්ලේ ආශ්චර්යය' නමිනි. මේ කෘතිය කියවන විට නිතැතින් ම හමු වන ගුණරත්න කොලුවා පාඨකයන්ට කිසි විටක අමතක නො වෙයි.
2394	බටහිර ඖෂධ මෙන් අපි ආයුර්වේද ඖෂධ පිළිබදව ද පර්යේෂණ පැවැත්විය යුතුයි. පර්යේෂණ පවත්වා ඔප්පු කිරීම තුලින් එය ලෝකයට හදුන්වා දෙන්න පුළුවන්.
2395	පළමුවැන්න මේ සබරගමුවට ඡන්දයක් කඩා වැටුණේ ඇයි කියන එක. මේක ස්වභාවික ඡන්දයක් නෙමෙයි. මේ ඡන්දෙ ගෙනත් තියෙන්නෙ අපිට වැඩක් කරන්න නෙමෙයි.
2396	එකසිය දහනවය ට කතා කොට මේ පිළිබඳව දැනුම් දෙන්නට සිතුණ මුත් තම කටහඬ පිටතට ඇසෙනු ඇතැයි ෆියෝනා බිය වූවාය. කාමරයක දොරක් හැරෙන හඬ ඇය අසා සිටියාය.
2397	සෑම ලේඛකයකුට ම; පොදුවේ ගත් කල නිර්මාණකරුවකුට ම තමන් නිරත ඕනෑම කලාවකින් අමතන්නේ; ස්පර්ශ කරන්නේ පාඨක සහෘදයාගේ හදවත ය.
2398	කෑගල්ල නගරයේ ජනතාවගේ සෞඛ්‍ය තත්ත්වය පරීක්ෂා කිරීමේ ජංගම වෛද්‍ය සායනයක් පහදා කෑගල්ල වෑවලදෙණිය විහාරස්ථානයේ භූමියේදී පැවැත්විණි.
2399	සිනමා ශාලාව අසලින් ගමන් කරන විට මහපාරේ සිට සිනමා ශාලාව දක්වාම පිපිරී ගිය රතිඤ්ඤාවල කඩදාසි කැබලි දක්නට ලැබිණි.
2400	මම අහගෙන කවුද කියනවා මහින්ද රාජපක්ෂ මහත්තයා එදා දෙදහස් පහළොව ඡන්දේ ඉල්ලුවට කමක් නෑ. දැන් ආයේ ආපහු ඇවිල්ලා ඡන්දේ ඉල්ලන්න ඕන නෑ.
2401	ශීත කාලගුණයෙන් උතුරුදිග ස්පාඤ්ඤයට බලපෑම්.
2402	අවිනිශ්චිත සහ ඍණාත්මක දෘෂ්ටි කෝණයෙන් බලනවාට වඩා ධනාත්මකව, බලාපොරොත්තු සහගතව සහ අධිෂ්ඨානයෙන් යුතුව මේ කාරණා දෙස බැලිය යුතුයි.
2403	එය තමයි සමබර පෞරුෂය. පන්සලෙන් දහම් පාසලෙන් ඈත් වුණාම බිහි වෙන්නේ ඒ සමබර පෞරුෂය නැති මිනිසුන් සහ ගැහැණුන්.
2404	මං මේ රටේ සංස්කෘතිය, මානව සංස්කෘතිය, සමාජ සංස්කෘතිය කාබාසිනියා කරලා දාපු අලජ්ජි මිනිහෙකුට සලකන්න වගේ මේ ගෑනි මට සලකන්න‍ෙ. මට මරාගෙන මැරෙන්න හිතෙනවා.
2405	අපි කර්තෘගෙන් විමසුවා ම ඈ ඒ බව පිළිගත්තා. ඈ කිව්වා පොත තරගයෙන් ඉවත් කරන්න කියලා. මේ සිද්ධිය මහ ලොකු, අමුතු සිද්ධියක් නොවෙයි.
2406	මෙතැනත් රිෂාඩ්. කොතැනත් රිෂාඩ්. රිෂාඩ් ඇමති හමුදාපතිට බලපෑම් කරනවා. වෛද්‍ය ශාෆිට එරෙහිව එන පැමිණිලි සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ දී යටපත් වෙනවා.
2407	අවශ්‍ය ඍජු තීරණ ගන්න ඕනි. ආරක්ෂාවට මුල්තැන දෙන්න ඕන. අනිවාර්යයෙන් ම රාජ්‍ය සේවකයන් වසර කිහිපයකට වරක් තාක්ෂණික වශයෙන් යාවත්කාලීන කරන්න ඕන.
2408	මමත් නීතිඥවරයෙක්. හැම වෘත්තියක ම ඒවා තියෙනවා. මට තියෙන ගැටලුව මේ හැම ආචාර ධර්මයක් ම පහුගිය කාලය පුරාවට ම උල්ලන්ඝනය වෙලා තියෙන්නේ දේශපාලනඥයො නිසානෙ.
2409	රටක් හදන්න නීතිය සාධාරණය ඉටුවෙන්න ඕනැ. වංචාවෙන් දුෂණයෙන් තොර පාලනයක් ඕනැ. ඊලගට මහජන ආරක්ෂාව සහ ජාතික සමගිය තියෙන්න ඕනැ.
2410	ඒ ගැන කතා කරමුද.. මම හඬ කැවීම් ශිල්පියෙක්, වෙළෙඳ දැන්වීම් හඬ කැවීම් ශිල්පියෙක්. හඬ කැවීම් කලාව හැම කෙනකුටම කරන්න අමාරුයි.
2411	ඇෆ්ගනිස්තානය යනු ඛනිජ සම්පත් බහුල රටකි. චීන රාජ්‍ය පතල් කැණීම් සමාගම දැනටමත් ඇෆ්ගනිස්ථානයේ විශාලතම තඹ නිධිය කැණීමේ කටයුතු සිදුකරයි.
2412	කඩ කාමරයක් ගන්නවා නම්. සාක්ෂිවලට ඇප දෙකක් ඕනේ. නැත්නම් ඒ පාර්ශ්වයේ කාගෙන් හරි ලිඛිත ලිපියක් ඕනේ.
2413	මානවයාට වඩාත්ම ඈතින් පිහිටි වස්තුවක ඡායාරූපයක් පෘථිවියට.
2414	මම තමුන්නාන්සේලාගෙන් අහන්නේ අපි බලන්න ඕන පවුලද රටද කියලයි පවුල්වාදය ඕනනම් පොහොට්ටුවට ඡන්දෙ දෙන්න පුළුවන්.
2415	මෙහි අංක එක පීතෘ රේඛාව (ජීවන රේඛාව) බලන්න. මෙවැනි රේඛාවක එවැනි විවර දූපත් ඇති කාලය ජීවිතයේ බිඳ වැටීම් සිදු වන්නේය.
2416	ආහාරවලින් සුරක්ෂිත නගරයක් කරන්න බද්දේගම සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරි කාර්යාලය වැඩ අරඹයි.
2417	ඊට පස්සේ දේශපාලනඥයන් කිව්වේ අපිට ඡන්දෙ දුන්නොත් ආපහු මෙතෙන්ට කුණු දානවා. ඒ නිසා ඒ අයට ඡන්දෙ දෙන්න කියලා.
2418	මේ ආකාරයට අඩි සටහන් කිහිපයක් තිබ්බා. ෆොටෝ ගහන්න පුළුවන් ෆෝන් එකක් හොයාගෙන ඇවිත් අපි ඒවා ෆොටෝ ගත්තා.
2419	තවද කිසියම් අල්ලක පීතෘ රේඛාවෙන් නැගුණ රේඛාවක් සිකුරු පර්වතයෙන් නැගී පීතෘ රේඛාවට වැටීම විවාහයක් සිදුවන ලකුණක්.
2420	අමෙරිකා‍වේ සහයෝගයට ස්පාඤ්ඤය, පෘතුගාලය පැමිණියේය.
2421	දොළොස් මහේ පහන සහ ඝණ්ඨාර කුළුණ හත් වැනිදා විවෘත කරයි.
2422	බොරැල්ල, වැල්ලම්පිටිය, කොටුව සහ කොම්පඤ්ඤ වීදිය හෙට උදෑසන සිට හුදෙකලාවෙන් ඉවතට.
2423	භික්ෂු ඝාතකයින් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතිඥයාට පහරදුන්නාට නීතිඥයින් විරෝධතාවයේ.
2424	ඒ වතු දැන් තියෙන්නෙ පෞද්ගලික සමාගම් යටතේ. ඒක නිසා රජයට ඕන ඕන විදිහට පඩි වැඩිකරන්න බැහැ.
2425	අපේ හාමුදුරුවනේ මට සමාවෙන්න. මම බෞද්ධයෙක් විදියට ගෞරවනීය සංඝරත්නයට ගරු කරනවා.
2426	ගොඩිගමුවේ පඤ්ඤාරතන හිමිගේ ගුණානුස්මරණ පින්කමක් අනුරාධපුරයේදී.
2427	නුවරඑළිය සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ වර්ජනයෙන් රෝගීන් අසරණයි!
2428	මේ හා අනුරූප වැ සිංහලයෙහි 'සැඬ' යන්න යෙදේ. එහි දු සඤ්ඤක 'ඬ'ය. 'චණ්ඩි' යන්න ද යෙදේ.
2429	ඇමැතිවරුන්ගේ ලියුම්වලට, නමුත් ගෝඨාභය ජනාධිපතිතුමා දෙන්නේ එහෙම නොවේ. අන්න ඒ සංස්කෘතිය මුලින් උපුටා දාන්න ඕන.
2430	සෞඛ්‍ය සේවාවන්හි වෛද්‍ය ගාස්තු, විශේෂඥ වෛද්‍ය ගාස්තු (චැනල් සේවා ඇතුළත්ව), රෝහල් කාමර ගාස්තු වැට් බද්දට යටත් කර ඇත.
2431	පුද්ගලයෙකු ඝාතනය කළ ඥාති සොහොයුරන් දෙදෙනෙකුට වසර තිස් තුන කට පසු ලැබුණු දඬුවම.
2432	ඔහුගේ ලේඛන ශෛලිය හරියටම අල්ලාගන්න නම් මුල් රුසියන් බසින්ම කියවන්න ‍ඕන. නමුත් මම රුසියන් දන්නෙ නැහැ.
2433	පේරාදෙණිය පශු වෛද්‍ය පීඨ‍යේ අඛණ්ඩ පන්ති වර්ජනයක්.
2434	'ඒ සදහා ඔබ මනසින් නැඟිටින්න ඕනෑ. ගමේ තරුණයන් ඊට නායකත්වය ගන්න ඕනි.' ගැමියන් වට කරගෙන කරූ ජයසුරිය මහතා පැවසීය.
2435	රෝයල් පාක් ඝාතකයාගේ දොළහ වසරක සිරදඬුවම මරණ දඬුවමක් වෙයි.
2436	එතුමා ජනාධිපති ඡන්දෙන් පැරැදිලා ඊළඟට පාර්ලිමේන්තු ඡන්දෙට ආවා. ඒක එක කාරණයක්.
2437	සෞඛ්‍ය මාර්ගෝපදේශ ගැසට් නොකළොත් ඡන්දෙ තියන්න අමාරු බවට මැතිවරණ කොමිසමේ සභාපති කියයි.
2438	අපි ඊට දවස් දෙක තුනකට කළින් එහෙ යන්න ඕනෑ. වාර්ෂික මංගල්ලයට යන්න කැමති උදවිය කෝවිලේ උත්සවයට මාස එකහමාරකට කළින් දෙවියන්ට බාර වෙන්න ඕනෑ.
2439	ගිං ගඟ පහළ නිම්නයේ පිහිටි ගම්මානයක් වන ඕපාත ගම්මානයට යෑම සඳහා ඇති ඊරියගහ - ඕපාත මාර්ගයේ ස්ථාන කිහිපයක්ද ජලයෙන් යටවී ඇත.
2440	සෞඛ්‍ය ඇමැතිනිය ඡන්ද දායකයන්ට තුති පුදයි.
2441	ඔහුම ඊළඟ පක්ෂ නායකයා හා විපක්ෂ නායකයා වෙනවා නම් ඊළඟ මැතිවරණයට මං ඉදිරිපත් වෙන්නෙ නෑ. ඒ මගේ පෞද්ගලික මතය.
2442	ෆියෝනා අසාර්ගේ ජංගම දුරකතනයේ වූ ඡායාරූපය දෙස බලා සිටියාය. අරවින්ද් හා තමා සමීපව කතා බහ කරන ඡායාරූපය අසාර්ගේ දුරකතනයට ලැබුණේ කෙසේදැයි ඇය කල්පනා කළාය.
2443	අපේ බෞද්ධ අය හින්දු කෝවිල්වලට යනවා. හින්දු අය බෞද්ධ සිද්ධස්ථානවලට යනවා. ඉතින් අපි හැමෝම හැමෝටම ගෞරව කරමින් ජීවත් වෙන්න ඕනෑ.
2444	ඒ ඛේදවාචකය ලේඛකයෙක් වශයෙන් මට අවාසනාවන්ත දෙයක්. මේක ලේඛකයෙක් වශයෙන් ගත්තාම මට කරන පට්ට අසාධාරණයක්.
2445	ඊට පසුව ඔහුට වරින් වර ෆිට් එක හැදෙනවා. ඒ සඳහා ඔහු දීර්ඝකාලීනව බෙහෙත් ගන්නවා. අට වැනිදා සවස මම වැඩකරන වාහනයෙන් හයර් එකක් ගියා.
2446	තුෂාරගේ අම්මාගේ හැඬුම් හඬ නිහඬ පරිසරය දෙවනත් කරයි. 'පුතේ, මගෙ පවුලටම හයියක් වුණේ උඹයි. දැන් ඉතින් මට කාගෙ පිහිටක් ද මගෙ රත්තරනේ!'
2447	අවුරුදු එකසිය හත මතකය ආවර්ජනය කළ අප්පු සිඤ්ඤෝ.
2448	සුමනදාස සමරසිංහ කර්තෘ වුණාට පස්සෙ මම උපකර්තෘ වුණා. එක්දහස් නවසිය හැත්තෑව මා සුබසෙත කර්තෘ වුණා.
2449	අයගම කොට්ඨාසය තුළ රෝග අවදානමක් පවතින අතර ඒ ගැන වඩාත් සැලකිලිමත් වන්නැයි සෞඛ්‍ය අංශ අනතුරු අඟවයි.
2450	එහෙම වෙනස්කම් වලට ඉඩ දිය යුතු නැති බව කියා උද්ඝෝෂණය කරන්නට දේශපාලනඥයන් හා වෘත්තීය සමිති සූදානම් ද? කාලයෙන් කාලයට වෙනස්කම් සිදුවෙයි.
2451	හෙරොයින් ළඟ තබා ගත් විසි හත හැවිරිදි තරුණියක් කොම්පඤ්ඤ වීදියෙන් අල්ලයි.
2452	මෙවිට ම එතැන ම සිටි තවත් මගියෙක් නැගිට්ටේ ය. මම එතැන හිඳ ගතිමි. මා ඈ දෙසත් ඈ මා දෙසත් බැලුවේ එකවර ය. 'මගෙ ඇඟ පණ නැතුව ගියා'
2453	ඒ බව ලිඛිතව දැනුම් දුන්නේ නැහැ. 'මියුරු හඬ' නවකතාව පත්තරේ පළ වුණු නවකතාව ම නොවෙයි. ඊ‍ට වෙනස් විදිහටයි පොතට රචනා වී තිබෙන්නේ.
2454	චීනයෙන් කතා කළා. ස්පාඤ්ඤය ඇතුළු යුරෝපීය රටවලින් ඉල්ලුම් ගලාගෙන ආවා.
2455	ඩන්සිනන් වත්තේ දෙසිය හැටකට තවම සමෘද්ධි සහනාධාර ලැබිලා නැහැ. ඩන්සිනන් වත්තේ කොට්ඨාස පහේ හාරසීයකට ලබාදිය හැකි බවට ලේඛනයක් එවා තිබෙනවා.
2456	ඒක කළෙත් නෙල්ලිගල පන්සලේ මංගල යුවළ බුදුන් වදින ඡායාරූප සහ සරසවියේ ඔවුන්ගේ මතක රැඳුණු ස්ථාන කිහිපයකදී ගත් සෞන්දර්යාත්මක ඡායාරූප එකතුවක් විදිහටයි.
2457	මේ නහින දෙහින කාලයේ මොන කසාද දැයි ඔවුහු කියති. ජන විඤ්ඤාණයේ අදහස වන්නේ නාකි විසේ කියා ය.
2458	ස්පාඤ්ඤ පා පැදි සවාරියේ තවත් අදියරක් අවසන්.
2459	ඒ නිසා අද සැවොම හඳුනන රංගන ශිල්පිනියක වී සිය වෘත්තිය විදියට ඈ තෝරාගෙන තිබෙන්නේ ද එයම ය. 'මේ වෘත්තියට කවුරුහරි බණිනවා නම් මා කැමැති නැහැ.
2460	ඇල්ෆා ගේ සීරෝ නමින් පරිගණක මෘදුකාංගයක් නිර්මාණය කෙරී ඇති බවත්, මේ මෘදුකාංගයට මිනිසුන් පැරදවිය හැකි බවත් පසුගිය කාලයේදී මාධ්‍ය වාර්තාවල සඳහන් විය.
2461	හැඳල ලාදුරු රෝහල, ‍වැඩිහිටි සත්කාර රෝහලක් ලෙස සංවර්ධනට පියවර ගන්නා බව සෞඛ්‍ය, පෝෂණ හා දේශීය වෛද්‍ය අමාත්‍ය රාජිත සේනාරත්න මහතා පවසයි.
2462	'මුඛවාඩම් ඕනෑ කාටද?' උතුරු පළාතෙ ගංවතුරෙන් අනාථ වුණු ළමයි ආපසු ඉස්කෝලෙ යද්දි ඒ ළමයින්ට මුඛවාඩම් බෙදලා දෙනවයි කියල මේ පත්තරේ තියෙන්නේ.
2463	විවෘත කරපු ෆැක්ටරි ආයේ විවෘත කරලා පෙන්නලා මේ වගේ බොරුවෙන් පිරුණු රජයක් ජීවිත කාලයටම දැක්කේ නැහැ.
2464	පුත්තලමෙන් විතරක් යවලා හරියන්නේ නැහැ. මේ පණිවුඩය ගම්පහට දෙන්න ඕනෑ. මේ පණිවිඩය කුරුණෑගලට දෙන්න ඕනෑ. මේ පණිවුඩය අනුරාධපුරයට දෙන්න ඕනෑ.
2465	රතිඤ්ඤා කම්හලක වෙඩි මඩුවක් පුපුරා හිමිකරු මියයයි.
2466	මිනිස්සු පොහොසත් වුණාම සමෘද්ධියක් ඕනි නැහැනේ. කවුරුහරි දුගී දුප්පත්කම නැති කරනවා නම් සමෘද්ධි දීමත් අහෝසියි.
2467	ඒ දුක්ඛිත ඉරණමට හේතු වුනේ සටන් පාඨ දේශපාලනයයි. ඒ සටන් පාඨ දේශපාලනයෙන් අපි සෑහෙන්න බැට කෑවා.
2468	ඊට මැදිහත් වුණේ ආරක්‍ෂක ලේකම් ගෝඨාභය රාජපක්‍ෂයි. උද්ඝෝෂකයන්ට වෙඩි තැබීම තමයි ඔහු මැදිහත්වීමෙන් කළේ. එක පැත්තකින් පාසල් ගුරුවරුන්ට කර්නල් පදවි ලබාදෙනවා.
2469	ලියෝ ටොල්ස්ටෝයි, මැක්සිම් ගෝර්කි, ඇන්ටන් චෙකොෆ් වැනි ලේඛකයන් මෙරට පාඨක සිත් තුළ නොමැකෙන ලෙස සටහන් වූයේය.
2470	ෆොක්ස්හිල් ධාවන පථය වේගවත්. ඒ ධාවන පථයේදී බුද්ධිමත්ව තරග කරන්න ඕනෑ. හැසිරිය යුතු ධාවන පථයක්, ඒ වගේම කමාන්ඩෝ ධාවන පථය තරග කරන්න ඕනෑ ඉතාමත් වේගවත්ව.
2471	ජී.එල් - තුර්කි හා ස්පාඤ්ඤ විදේශ ඇමතිවරුන් අතර හමුවක්.
2472	එහෙම කියපු එක නිවැරදියි. මොකද දේදුන්න කියන්නෙ දෘෂ්ඨි මායාවක්. එහි මොකුත් භෞතික දෙයක් නෑ.
2473	බුදු රජාණන් වහන්සේ ඉගැන්වූයේ වෛරයෙන් වෛරය නොසන්සිඳෙන බවයි; අවෛරයෙන් වෛරය ජය ගත යුතු බවයි. අද අපි ඉටු කරගන්න බලාපොරොත්තු වන අරමුණෙහි හරය එයයි.
2474	ඔහු නීතිඥ වෘත්තියේ නියැළුණ ද වෙනත් නීතිඥවරුන් මෙන් මුදල් පසුපස හඹාගිය කෙනකු නොවන්නේය.
2475	අගවිනිසුරු නිවස ඉදිරිපිට පාරේ අට්ටාල අටවාගෙන කිරිබත් උයා කා රතිඤ්ඤා පත්තු කිරීමට තරම් ජඩ දේශපාලන සංස්කෘතියක් නිර්මාණය කර තිබිණි.
2476	මහනුවර සෞඛ්‍ය පරීක්ෂක කොට්ඨාස හයක ඩෙංගු මදුරු තවාන් පරීක්ෂාවට.
2477	දරු ඵල නැති කාන්තාවන්ට දරු ඵල ලබා දීමටත් මේ ඖෂධය වැදගත් වේ.
2478	ඕපනායක - නිමල් බඳගිරිය 'හැදෙන රටට වැඩෙන ගහක්' ජාතික රුක් රෝපණ වැඩසටහනට සමගාමීව ඕපනායක කොට්ඨාසයේ මල්මීකන්ද වසම්වල පැළ සීයක් රෝපණය සිදු කළහ.
2479	උස් අසුනට කනස්සල්ල පළ කර රාමඤ්ඤ නිකායෙන් ජනපතිට ලිපියක්.
2480	ලේඛිකාවන් සිවු දෙනකු හා ලේඛකයන් දෙදෙනකු විසින් රචනා කළ කෘති මෙවර බුකර් සම්මාන කෙටි නිර්දේශ අතරට ඇතුළත් ව ඇත.
2481	රාමඤ්ඤ නිකායේ මහ නාහිමි බැහැදැකීමට ජනපති යයි.
2482	කොරෝනා වෛරසය: සෞඛ්‍ය මාර්ගෝපදේශයන් දැඩිව අනුගමනය කළ යුතුයි.
2483	සරසවිය කර්තෘ මණ්ඩලයේ සේවයට පැමිණි සුනිල් පසුව එහි කර්තෘ ධූරයට පත්විය. මම තරුණී කර්තෘ ධූරයට පත්වන විට සුනිල් අයියා සිටියේ සිළුමිණ සම කර්තෘ වරයා ලෙසය.
2484	මාතෘ‍ සෞඛ්‍ය සේවා උපදේශන මාලාව සං‍ශෝධනය කෙරෙයි.
2485	රුවන්වැල්ලේ සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය නිලධාරීන්ගේ හිඟයක්.
2486	වෘත්තීය සමිති නායකයන් අත්හැරලා තිබුණා. සන්නිවේදන බළකාය අත්හැරලා තිබුණා. ඡන්දයේදී උරදී වැඩ කරපු ඡන්ද පොළ නායකයන් දොළොස් දාහ අමතක කරලා තිබුණා.
2487	මෙවන් නිහඬ මෙහෙවරක් ඉටු කළ උපාලි ලීලාරත්න නම් සහෘදය ලේඛකයා දෙදහස් දහනවය ජූලි මස දහතුන් වනදා සදහටම අපෙන් සමු ගත්තේය.
2488	ඔහුට තවමත් ඉතාලි හෝ ස්පාඤ්ඤ සවාරියක සමස්ත ශූරයා වීමට හැකි වී නැත. ඉතාලි සවාරියේදී ඔහුගේ ඉහළතම දස්කම දෙදහස් නවය දී තිස් හතර වැනියා වීමය.
2489	රත්නපුර මහජන පුස්තකාල පාඨකයන් අතරින් ජංගම දුරකථන ඡායාරූප ශිල්පීන්ට විවෘත තරගයක්.
2490	මෙම පෙරළිකාර ස්මාර්ට්ෆෝනය ඒ.අයි. තාක්ෂණයෙන් ද සමන්විත වන නිසා ස්මාර්ට්ෆෝන් ඡායාරූපකරණයේ නවතම අත්දැකීම් විඳගැනීමට මෙය කදිම අවස්ථාවකි.
2491	රතිඤ්ඤා පුච්චන සල්ලි මේ නත්තලේ අසරණ මිනිසුන්ට දෙන්න.
2492	ඒ නිසා සෞඛ්‍ය ඇමතිවරයාට සිදුවන්නේ මේ වෛද්‍ය සභාව විසුරුවා හැරලා නව වෛද්‍ය සභාවක් පත්කර ගන්නයි. මේ නඩු තීන්දුවේ පුදුමයක් නැහැ.
2493	මුදලාලිලා කඩේ කුලියට දීලා සල්ලි ටික සාක්කුවේ දාගන්නවා. අපි ලෑලි ගහලා පුටු දාන්න ඕන; ටිකට් ගහන්න ඕන; නගර සභාවට පෙරහර භාරයට ටිකට් වලින් සල්ලි දෙන්න ඕන.
2494	සෞඛ්‍ය රෙගුලාසි අනුගමනය නොකලොත් ඡන්දය තියන්න බෑ.
2495	ලෝක ශුරතා මොටෝ ජී.පී. සිව්වන අදියර ස්පාඤ්ඤයේදී.
2496	කොම්පඤ්ඤ වීදියේ ඉදිවන නිවාස සංකීරණයේ වැඩ කඩිනම් කරන්න උපදෙස්.
2497	අපි අක්කර පහක් පුරා වී, කුරක්කන්, මාළු මිරිස්, වට්ටක්කා, රටකජු, මෑ කරල්, බටු, මඤ්ඤොක්කා ආදිය අපි සරු ලෙස වගාකර තිබෙනවා.
2498	ෂර්මි වරක් යූ ටියුබ් වීඩියෝ නාලිකාවක සම්මුඛ සාකච්ඡාවකදී පවසන්නෙ තමන් නීතියට කොටු වී අධිකරණයකට ඉදිරිපත් කළහොත් ගණිකා වෘත්තියේ සියලු රහස් හෙළි කරන බවයි.
2499	ඒවනවිට වැස්සේ හඬ අඩු වී තිබුණෙන් අසාර් ගේට්ටුව විවර කරන හඬත්, අනතුරුව ගේට්ටුවට එපිටින් නතර කර තිබූ මෝටර් රථයක් පිටත්ව යන හඬත් ඇය අසා සිටියාය.
2500	සෞඛ්‍ය වෛද්‍ය කාර්යාලවල තැපැල් ඡන්ද දැමීම සාමකාමීව.
2501	ඊට නෛතික ශක්තියක් පාර්ලිමේන්තුවේ සම්මත වන විට තරුණ පරපුර කාගේවත් වහල්ලු වෙන්න ඕන නැහැ. රටේ බහුතරය කාන්තා පරපුරයි.
2502	ඔහු පැහැදිලිව පෙන්වා දෙනවා මෙම සංඛ්‍යා දත්ත විකෘති කළ බව. ආණ්ඩුව මේ ආකාරයෙන් සංඛ්‍යා දත්ත විකෘති කරන්නේ ඇයි?
2503	සත්ත්ව නිෂ්පාදන හා සෞඛ්‍ය දෙපාර්තමේන්තු නව ගොඩනැඟිල්ල විවෘත කෙරේ.
2504	රාජිතට සෞඛ්‍ය පුටුව දුන්නොත් වෛද්‍ය වැඩ වර්ජනයක්.
2505	වැඩට නොගියොත් දෛනික වැටුප කැපෙනවා. දිළිඳු කම්කරුවන්ට පෝෂණ උපදෙස්වලට වඩා දෛනික වැටුප වටිනවා. එහෙයින් බොහෝ ගැබිනි මවුවරුන් ළමා හා මාතෘ සායනවලට එන්නේ නෑ.
2506	එහිදී අපේ මල්ලිගේ මෘත දේහය සහිත පෙට්ටිය විවෘත කරනකොට ඒ පෙට්ටියේ තිබ්බේ අපේ මල්ලිගේ මෘත දේහය නෙවෙයි.
2507	හැම පහසුකමක්ම සපයා ගන්න ඕනෙ චීනෙ අය. ඒ නිසා පාඩුවක් වුණොත් පාඩු වෙන්නෙ ඒ අයට. උද්ඝෝෂණය කරන්න ඕනෙ හරිනම් ඒ අය.
2508	සෞඛ්‍ය අමාත්‍යාංශයේ ලියාපදිංචියකින් තොරව අලෙවිකරන පානීය ජල බෝතල්වල සෞඛ්‍ය සම්පන්නභාවය පිළිබඳව ගැටළු සහගත තත්ත්වයක් පවතී.
2509	බනින්න ඕන, ගහන්න ‍ඕන, ගෙවල් කුඩු කරන්න ඕන වගේ දරුණු දේවල් හිතට එන්නේ නැහැ; භාවනාවේ යෙදෙන වෙලාවට.
2510	නීතිඥවරුන්ට මේ රටේ වෙනම නිරෝධායන නීතියක් නෑ. පී.සී.ආර්. කළා නම් අනිවාර්යෙන්ම සෞඛ්‍ය අංශ ලබාදෙන උපදෙස්වලට අනුව දින ගණන නිරෝධායනය වෙන්න ඕන.
2511	අහිංසක දරුවන් සාහසික ලෙස ඝාතනය වූ ආකාරය ඒ මිලේච්ඡ ඉතිහාසය තුළ තිබේ. ඊට අමතරව කොළඹ හා නොයෙක් ස්ථානවල මරාගෙන මැරෙන බෝම්බ තර්ජනයද තිබුණි.
2512	මට ආසාවක් ආවා වෘත්තිමය පැත්තෙන් ඉදිරියට පටන් ගන්න ඕන කියලා. රංගනය හැමදාම එක. දෙවනියට මේක. මගේ හිතේ තිබුණා මංගල ඡායාරූප ශිල්පියෙක් වෙන්න.
2513	ඒකට ජාතික ආරක්‍ෂක බද්ද, වැට් බද්ද ඇතුළු සියලු බදු ඉහළ දමන්න ඕනෙ. සහනාධාර කප්පාදු කරන්න ඕනෙ. රාජ්‍ය සේවයට අලුතින් බඳවා ගැනීම් නතර කරන්න ඕනෙ.
2514	සෞන්දර්යය සරසවි සංගීත පීඨයත් ස්වේච්ඡා තනතුරු අතහරියි.
2515	කොම්පඤ්ඤවීදියේදී හෙරොයින් සමග දෙකක් මාට්ටු.
2516	මං ලොකු හාමුදුරුවන්ට කැමැත්ත පළ කළා. ඒ වන විට මං හිටියෙ ඉස්කෝලෙ අට වැන්නෙ. ඌමෑලේ පඤ්ඤානන්ද ස්වාමීන් වහන්සේ තමයි මගේ ගුරු හාමුදුරුවො.
2517	ගාල්ල දක්ෂිණ නාවික හමුදා කඳවුරේ නිලධාරියෙකු ඇතුළු නාවික භටයන් හතර දෙනෙකුට කොරෝනා වෛරසය ආසාදනය වි ඇති බව අද (පහ) තහවුරු වු බව සෞඛ්‍ය අංශ පැවසිය.
2518	ඇත්තටම ලස්සන මේ ගෑනු ළමයා මේ ටී එක ලැබුණේ ස්පාඤ්ඤයේ සවාරියක් ගිය පෙම්වතාගෙන් කියලා කීවේ හරි ආඩම්බරයෙන්.
2519	මේ ගැන උත්තරීතර සංඝ සමාජයේ ඇති වී තිබෙන කම්පාව අපි දන්නවා. නිකායක් වශයෙන් රාමඤ්ඤ නිකාය අද ශක්තිමත් වී තිබෙනවා.
2520	අපි එල්.ටී.ටී.ඊ. සාමාජිකයන් මැරුව කියලා සරත් ෆොන්සේකා මහතා කියන්නෙ නැහැ. නමුත් එල්.ටී.ටී.ඊ. නායකයෙක් කියනවා මම හමුදාවෙ දෙදාහක්, තුන්දාහක් මැරුව කියලා.
2521	රතිඤ්ඤා කරලක් කටේ තියාගත්ත විදේශිකයා රෝහලට.
2522	තර්ජනය කරලත් නැහැ. හාමුදුරුවන්ට නම කියමින් සංඝ සමාජයට ම අපහාස කරන දේශපාලනඥයන් සහ එන්.ජී.ඕ පිරිසක් ඉන්නවා.
2523	කකුල් මාට්ටු දමා ගෝඨාභය ඡන්දයෙන් ඉවත් කරන්න ඕනි නෑ.
2524	පාර්ලිමේන්තුවේ තුනෙන් දෙකේ බලයක් ඕන. අපිට ජනාධිපතිවරණය දිනන්න ඕන. පාර්ලිමේන්තුව දිනන්න ඕන. මේ දෙකම දිනපු දවසට තමයි අපිට යමක් කරන්න පුළුවන්.
2525	ඒකට හේතු වෙච්ච කාරණා මං ඔබට කියන්නම්. ජෛන භික්‍ෂුවකට ජෛන නොවන වෙනත් ගෙදරකට පිඬු සිඟා වඩින්ඩ බෑ.
2526	රටේ ස්වෛරීභාවය ගැන අදාල සටන් පාඨ නිර්මාණය නොකරන ආණ්ඩුව භූමිතෙල් එක්ක ඊනියා සටන් පාඨ ගෙනෙනවා. ජිනීවා භීතියක් මවා පානවා.
2527	අනිවාර්යෙන් ඉගෙන ගන්න ඕන. පත්තර කලාවේ හිටියත්, රූපවාහිනී තිරයේ හිටියත්, වේදිකාවේ හිටියත් සහ අපි මොන වෘත්තියේ හිටියත්, ඉගෙන ගන්න ඕන.
2528	සෑම කතාවකම කතා නායකයා (නළුවා හෝ සංගීතඥයා) දක්ෂ නවක යෞවනියක හා සෙනෙහසින් බැඳෙයි. ඇයට වෘත්තීය දිවියේ ඉහළටම යාමට මඟ පෙන්වයි.
2529	'හරි මිනිහා හඬපට ගේනවා නම් මාත් ගෙනියනවා.' බැඳුම්කර හඬ පට, එම්.සී.සී. ගිවිසුම් හඬපට ඇතුළු හඬපට කිහිපයක් උදාන ද එකතු කර ගත්තේය.
2530	වනසත්ත්ව හා වෘක්ෂ ලතා ආඥා පනතේ හත් වැනි වගන්තියට අනුව වන ජීවී සරණාගත කඳවුරක මේ සතුන් රඳවලා කැලෑවට හුරු වුණාමයි අතහරින්න ඕනා.
2531	ජයසිරි මුහුණපාන ජීවන ඛේදවාචකය ඉතා සංකීර්ණ ය‍. ඒ ඛේදවාචකය අප සෑම කෙනෙකු ම කවියේ ගැඹුර පසක් කර ගැනීම තුළ ජයසිරිගේ ඛේදවාචකය තේරුම් ගැනීමට හැකි වනු ඇත.
2532	ඊට අධිකරණයෙන් අපරාධ පරීක්ෂණ දෙපාර්තමේන්තුවට ඉඩක් නොලැබෙන්නේ අගතියට පත් පාර්ශ්වයන් වෙනුවෙන් පෙනී සිටි නීතීඥවරුන් ඊට විරෝධය දැක්වීම නිසාය.
2533	හපුගොඩ පඤ්ඤාකිත්ති හිමිගේ හැත්තෑ වැනි ජන්ම දිනය සමරා පින්කම් රැසක්.
2534	එහෙත් දෙදහස් පහ දී බලයට පත් වූ මහින්ද රාජපක්ෂගේ සිංහල බෞද්ධ ස්වෝත්තමවාදී දෘෂ්ඨිය නිසා දෙමළ ජනතාව එම පක්ෂයෙන් ඈත් වුණි.
2535	මෙය පිරිසුදු වෙන්න ඕන. මට පෞද්ගලිකව කිසිම ගැටලුවක් නෑ. වරිපනම් ගෙවන නාගරික ජනතාවට සේවයක් වෙන්න ඕන. ඊට යහපත් පරිසරයක් ගොඩනැඟෙන්න ඕන.
2536	කොම්පඤ්ඤවීදියේ ගොඩනැගිල්ලක හදිසි ගින්නක්.
2537	ස්පාඤ්ඤයේ දහසකට අධික පිරිසක් ආරක්ෂිත ස්ථානවලට.
2538	සුපිරි ‍ඖෂධ වෙළඳසැලක් වටලා මත් ඖෂධ තොගයක් අල්ලයි.
2539	ඇය විවෘත, සරල කාන්තාවක්. සමහර අවස්ථාවලදී ඕනෑවටත් වඩා අනුන් ගැන හිතන, අනුකම්පා කරන චරිතයක්. බිරියක, ගෘහණියක ලෙස ඇයගේ දවස ගතවන ආකාරයද සුන්දරය.
2540	ෆ්‍රාන්ස් කෆ්කා උපත ලැබූ නිවස කෞතුකාගාරයක් වෙයි.
2541	ඒ නිසා ම ඔවුන්ගේ නිර්මාණ පාඨක සිතෙහි රඳා පවතින්නේ ය. යම් කෘතියක් කිය වූ සැණින් එහි ලේඛකයා කවුරු දැ යි කියන්නට පාඨකයෝ සමත් ය.
2542	ඒත් ඊඩිස් ඊජිප්ටයි සහ ඊඩිස් ඇල්බොපික්ටස් යන මදුරු වර්ග දෙකෙන් විතරයි ඩෙංගු වෛරසය ශරීරගත වෙන්නේ.
2543	ඖෂධ මිලට ගැනීමට ගිය ඖෂධ අළෙවි සැලේ සේවිකාව පිළිබඳ තොරතුරු පොලීසිය සතුය. ඇඳිරි නීතිය ඉවත් කළ අවස්ථාවක ඔහු අකුරණ ගවමස් වෙළෙඳ සැල් දෙකකට ගොස් තිබේ.
2544	කවුරු බලයේ හිටියත් කවුරු ඡන්දය ඉල්ලුවත් සැකයකින් තොරව තමුන්ගේ ඡන්දය දාන්න පුළුවන් වෙන්න ඕනෑ.
2545	වෛද්‍ය සංගමයේ කිහිපදෙනෙක් තමයි මෙහෙම හැසිරෙන්නේ. මෙම වෛද්‍ය සංගමයේ කිහිප දෙනෙක් විපක්ෂ නායකවරයා ඊයේ හමුවෙලා තිබුනා.
2546	මම මෙම එන්නත පිළිබද සොයාබැලීම සඳහා විශේෂඥ වෛද්‍ය කමිටුවකට සහ ජාතික ඖෂධ නියාමන අධිකාරියට යොමු කරනවා. එහි අනුමැතිය ලැබුනොත් පමණක් රෝහල්වලට ලබාදෙනවා.
2547	ඒකට දස දහස් ගණන් ජනයා සහභාගී වුණා. මඩිහේ පඤ්ඤාසීහ මහානායක ස්වාමීන් වහන්සේ ඇතුළුව.
2548	ඔවුන්ගේ සංස්කෘතියට අනුව ජීවත් වෙන්නත්, ඒ වෙනස්කමට ගෞරව කරන්නත් උගන්වන්න ඕනෑ. එතකොට අපේ ආකල්ප වර්ධනය වනවා.
2549	නෝලිමිට් නවතම ශාඛාව පසුගියදා වත්තල දී විවෘත විය. අතිනවීන පහසුකම්වලින් සමන්විත මෙම ශාඛාව අංක තිස් තුන, මීගමුව පාර, වත්තල යන ස්ථානයේ පිහිටා තිබේ.
2550	මේ ඖෂධීය කැඳ එකක් විතරක් බීලා. මට දැන් වයස හැත්තෑ දෙකක්. බිරියගෙන් දරුවන්ගෙන් ඈත් වෙලා, වී ගොඩකුත් බදාගෙන මේ ගෙවන ජීවිතේ ඇත්තටම හරි මහන්සියි.
2551	ඔබ ඉපදුණා මුස්ලිම් පවුලක. ඔබ අදහන්නේ ඉස්ලාම් ආගම. ඔබ ඒකට ගෞරව කරන්න ඕන. සතුටු වෙන්න ඕන.
2552	ඒ වෙනකොට අහල පහළ අය කෑගසමින් රතිඤ්ඤා දාන්න පටන් ගත්තා. මේ තනියා ඉස්සරහ ගෙදරක ජනේලයකට ගහන ශබ්දය ඇහිලා මම ටෝච් එක ගැහැව්වා. ටෝච් එළිය පැත්තට එළවාගෙන ආවා.
2553	සෞඛ්‍ය බලධාරීන්ගේ අනුමැතිය හිමිවූ වහාම ගුවන්තොටුපළ විවෘත කරනවා - සංචාරක අමාත්‍ය.
2554	උන් ගෙදර යනවා. ඊළඟ මාසෙත් ඕකම වෙනවා. ඊට පස්සෙත් ඕකම වෙනවා. ඒරියා එකේ ලොකු මහත්තයා එද්දී පොලිසියේ ඕ.අයි.සී. වැඩ්ඩා. හැම මාසෙම කසිප්පු අල්ලනවා.
2555	ඈ අම්බලන්ගොඩ උපන් කාන්තාවකි. රණාල සුදැවිල ගමට ඈ පැමිණියේ විවාහයත් සමඟ ය. ඇගේ සැමියාගේ පරම්පරාව මැටි භාණ්ඩ නිෂ්පාදනයේ නිරත වූ පිරිසකි.
2556	පඬුවස්නුවර මැතිවරණ කොට්ඨාසයේ හෙට්ටිපොළ සති පොළ භූමිය වෙළෙදාම් කිරීමට සුදුසු ස්ථානයක් නොවන බව වෙළෙන්දෝ පවසති.
2557	කතාව කියන කෙනාගෙ කට හඬින් තමයි මම අනිත් චරිත කියවන්නෙ. ඊට පස්සෙ එයාගෙ කට හඬින්ම තමයි එයා සමාජය දකින හැටිත් කියවන්නෙ.
2558	සත් විධ උරුමයන්... වාරි නිර්මිතයන්... පාරම්පරික ඥානය, කෘෂිකාර්මික ජීවන රටාව... බෞද්ධ සංස්කෘතිය..
2559	අෂ්‍රෆ්‍ ඝානි නැවත ඇෆ්ගනිස්ථාන මුල් පුටුවට.
2560	අලියා ගලවපු මඤ්ඤොක්කා පඳුර මිදුලට විසි කරලා කෑ ගහගෙන දිව්වා.
2561	ඈ අම්බලන්ගොඩ උපන් කාන්තාවකි. රණාල සුදැවිල ගමට ඈ පැමිණියේ විවාහයත් සමඟ ය.
2562	මම එතැන හිඳ ගතිමි. මා ඈ දෙසත් ඈ මා දෙසත් බැලුවේ එකවර ය. 'මගෙ ඇඟ පණ නැතුව ගියා'
2563	රූප උපාදානස්කන්ධය, වේදනා උපාදානස්කන්ධය, සඤ්ඤා උපාදානස්කන්ධය, සංකාර උපාදානස්කන්ධය, විඤ්ඤාණ උපාදානස්කන්ධය කියලා සඳහන් වෙනවා.
2564	වෘත්තීය ශිල්පියෙකුට මෙවැනි ආකාරයේ ශෛලීය ලක්ෂණයෙන් වෙනස්ව හෝ තනි අඛණ්ඩ රේඛාවකින් සිතුවමක් අඳින්න අමාරු නැහැ.
2565	මුදල් ගෙවා ලබාගත යුතු මෘදුකාංග සහ සේවාවන් බොහොමයක් අප භාවිත කරන්නේ (ක්‍රීම් ක්‍රැකර්) ක්‍රැක්ඩ් මෘදුකාංග, චෞර මෘදුකාංග විදිහටයි.
2566	සැබෑම ‍බෞද්ධයකු ‍බවට පත් වන්න නම් අප ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය පිළිපදින්න ඕනෑ. මේ අෂ්ටාංගික මාර්ගයේ පළමුවන පියවර තමයි සම්මාදිට්ඨිය.
2567	ඉතිං මං ඕනෑ දේකට, ඕනෑ දඬුවමකට සූදානම්. දඬුවම් කරනව නං දඬුවම් කරන්ඩ! හැබැයි මතක තියාගන්ඩ; ඇත්ත කිව්වට දඬුවම් දුන්නොත් ඇත්ත නැත්තටම නැතිවෙයි.
2568	ඒ සඳහා කළයුත්තේ ශාකයට කෘමිනාශක යෙදීම. එවිට කෘමියා පැමිණ ශාකයේ යුෂ උරා බොන අවස්ථාවේ කෘමියා මිය යන කෘමිනාශක වර්ග ගොවියාට ලබාදීමට කටයුතු කළ යුතුයි.
2569	කූඤ්ඤ බද්ධය, දෙක. පැළුම් රිකිලි බද්ධය, තුන. ආරුක්කු බද්ධය, හතර. අංකුර බද්ධය, පහ.
2570	පිණ්ඩපාත අපචායනතා යනු තමාට පුදනු ලබන පිණ්ඩපාතයට ගරු සැළකිලි දැක්වීම ය. ඒ මෙසේ ය: ඔබට මේ සිවුපසය පුදන මනුෂ්යයෝ ඔබගේ නෑයෝ ද නො වෙති.
2571	මහණෙනි, පෙර නෑසූ ධර්ම විෂයයෙහි 'ඒ දුක්ඛ නිරෝධ ගාමිනී ප්‍රතිපදාර්ය සත්ය ය මා විසින් වැඩිය යුතු යැ'යි නුවණැස පහළවිය.
2572	ලෝභය නිසා ඇතැමෙක් සහෝදරයන් සහෝදරියන් නසති. ඇතැමෙක් මව්පියන් නසති.
2573	(විසි තුන) අනිච්චතා රූපය :- නිෂ්පන්න රූපයන්ගේ සර්වප්‍රකාරයෙන් විනාශය ලක්ෂණය යැ. විනාශයට පැමිණීම් වශයෙන් රූපයන් ගේ වැළැක්ම එහි කෘත්යය යැ.
2574	කොසොල් රජු මළ පුවත කියා හඬන සේවිකාව ගේ කථාව ඇසූ මිනිස්සු අජාසත් රජුට එපවත් සැළ කළහ.
2575	ඒ බෙහෙත් පරිභෝග කරනු කැමති භික්ෂුව විසින් එක් වරකදී සතියකට සෑහෙන පමණට පිළිගත යුතුය. පිළිගත් දේ සත්වන දිනයේ අවසන් කළ යුතු ය.
2576	කවර ආකාරයකින් හෝ ස්පර්ශය ඇති වුව හොත් වේදනාව ඇති වීමට කිසි බාධාවක් නැත. වේදනාවගේ උත්පත්තිය වැළැක්වීමට සමර්ථ බලයක් හෝ පුද්ගලයෙක් ද නැත.
2577	ධ්‍යාන වඩන්නා වූ තැනැත්තකුට ධන ධාන්යාදි වස්තුව අතහැර දමන්නට වීමත් දුකෙකි. අඹු දරුවන් නෑයන් මිතුරන් අත්හැර දමන්නට වීමත් දුකෙකි.
2578	'පෘථිවි' යන්නෙහි තේරුම 'පස' යනුයි. 'පෘථිවි ධාතුව' යන්නෙහි තේරුම සත්වයකු පුද්ගලයකු නොවන 'පස' යනුයි.
2579	'මහණෙනි, සේවනය කරන ලද්දා වූ වඩනා ලද්දා වූ බොහෝ කොට කරන ලද්දා වූ සුරා මේරය පානය නරකයෙහි ඉපදීම පිණිස පවත්නේ වේ. තිරිසන් යෝනියෙහි ඉපදීම පිණිස පවත්නේ වේ.
2580	අතීත ජාතියෙහි පින් පව් නිසා වර්තමාන භවයේ ප්‍රතිසන්ධි විඥානය පහළ වේ. ඒ ප්‍රතිසන්ධි විඥානය නිසා නාම රූපයෝ පහළ වෙති.
2581	එබන්දක් උන් වහන්සේ නො කරන සේක. තථාගතයන් වහන්සේ ගේ ශ්‍රාවකයෝ සර්පයන් ගහණ ආරණ්ය සේනාසනවල ද වෙසෙන්නාහ.
2582	මෙසේ කරුණාව ආකාසානඤ්චායතනයට උපනිශ්‍රය වේ. එයින් මතු කිසිවකට උපනිශ්‍රය නො වේ. එහෙයින් කරුණාව ආකාසානඤ්චායතනය පරම කොටැ ඇතැයි වදාළේ ය.
2583	සැවැත් පුර කිසිවකුට කිසිත් නුදුන් විරූ ධනවත් මසුරු බමුණෙක් වී ය. හෙ තෙම අදින්නපුබ්බක නමින් මහජනයා විසින් දන්නා ලද්දේ ය. ඔහුට පුතෙක් විය.
2584	'සිල් නැති තැනැත්තා හට ගිහියන් විසින් දෙන මියුරු වූ ද ආහාරය කෑ සැටියේ ම මැරෙන වසක් බඳු ය' යනුවෙන් ප්‍රකාශිත ය.
2585	සෙම මේ ශරීරයෙහි එක් ආපෝ ධාතු කොට්ඨාසයෙකි. ආපෝ කලාප සමූහය හැර සෙම ය කියා දෙයක් නැත.
2586	පිරිනිවෙන කාලය දක්වා ඒ දෙනම එහිම විසූහ. මවගේ ගෙය විනාශ වූ විට කැලයෙන් ලී ගෙනවුත් ගෙය සාදා දුන්හ.
2587	බුදුනට ද සඟනට ද පුටු පුදා කර්මයට අනුරූප වූ අනුසස් පසක් ලබමි.
2588	දෙසිය තිස් හය වැන්නෙහි උපබුදු මිහිඳු මහරහත් මාහිමියන් ප්‍රධාන සංඝයා විසින් සම්මත කළ සීමාව තුළ ප්‍රථම ඛණ්ඩ සීමාව සම්මත කරන ලද්දේත් ඇසළ පුනු පොහෝ දිනයක ය.
2589	එය ඇති ව නැති ව යන අනිත්ය ස්වභාවය ඇති සඞ්ඛාර දුක්ඛයක් වූ බැවින් ද, ජාති ජරා ආදී නන් වැදෑරුම් දුක්වලට ස්ථානය වන බැවින් ද, එය ඒකාන්ත දුකකි, භයානක දුකකි.
2590	'කිමෙක් ද, ස්වාමීනි, වර්තමාන වූ දුක්ඛයාගේ ප්‍රහාණය පිණිස ව්යායාම් කරණසේක් දැ?' යි කීහ. 'නැත, මහරජානෙනි' යි කීසේක.
2591	ධර්මවලින් ම බුදුරුව තමාගේ සිතින් නිර්මාණය කර ගෙන වන්දනා කරන මේ ක්‍රමය පැරණි පුස්කොළ පොතක තුබූ දුර්ලභ වන්දනා ක්‍රමයකි.
2592	යමකුගේ සමාධිය බලවත් වැ වීර්යය දුර්බල විණි නම් කුසීත භාවය ඔහු මැඩලන්නේ ය. කුමක් හෙයින් ද සමාධිය කුසීත භාවයට පක්ෂ බැවිනි.
2593	තව ද, මහරජානෙනි, පර්වතය උඩඟු නො වන්නේ ය, යටත් නො වන්නේ ය. මහරජානෙනි, එපරිද්දෙන් ම යොගී වූ යොගාවචරයා විසින් ලාභාලාභ දෙක්හි කැළඹීමක් නො කට යුත්තේ ය.
2594	චක්ෂුර්ද්වාර වීථියක් ඇති වෙතොත් ඇති වන්නේ රූපාරම්මණයක් චක්ෂුඃ ප්‍රසාදයෙහි ගැටීමෙන් ම ය.
2595	හෙතෙම නිතර වනයෙහි වසයි. දිනූ ඉඳුරන් ඇති ඒ ඵුස්සදේව තෙරනම මෙසේ අනන්ත ගුණ ඇත්තේය.
2596	මාපියන් පෝෂණය කිරීම බුද්ධාදීන් විසින් වර්ණනා කරන ලද උතුම් ක්‍රියාවෙකි.
2597	ජාතියෙන් ජාතිය සසර සැරිසරන්නා වූ ඕ දෙව් රජුන් අසූ දෙනකුගේ මෙහෙසිය වූවා ය. මිනිස් ලොව සක්විති රජුන් සත් දෙනකුන්ගේ මෙහෙසිය වූවා ය.
2598	ඔහුට ස්වල්ප වූ ද දුකක් වූ විට හඬන්නට පවා සිදු වේ. මධ්‍යස්ථ පුද්ගලයා ගරු තන්හි ප්‍රිය තන්හි තබා ගන්නට යාමෙන් ද සිත පීඩා වන්නේ ය.
2599	සෑම රූප කලාපයක ම තේජෝ ධාතුව ඇත්තේය. ඒවායේ තේජෝ ධාතුවෙන් තවත් රූප කලාප උපදවනු ලැබේ. මෙසේ තේජෝ ධාතුවෙන් බොහෝ කල් රූප පරම්පරා පවත්වනු ලැබේ.
2600	කිසිවකු එළඹි විට තෙමේම පළමු වැ කථා උපදවයි. පරිපූර්ණ පද ව්යඤ්ජනයෙන් මධුර ස්වර නඟා දහම් දෙසන්නේ ය.
2601	දුක්ඛස්කන්ධය වූ නාම රූප ධර්මයන් ගේ ඉදිරි ගමන නැති කළ හැක්කේ ද එහි සැබෑ හේතුව සොයා ගැනීමෙනි. නාම රූපයන්ගේ හේතු වශයෙන් නොයෙක් අය නොයෙක් දේ දක්වති.
2602	ඇතැම්හු රාගය නිසා ඉවසති. ඇතැම්හු කුහක කමට ඉවසති. ඇතැම්හු මිල මුදල් ආදිය ලැබීමේ ආශාවෙන් ඉවසති. ඒ ඉවසීම් මේ පාරමිතා කථාවෙහි අදහස් නො කරනු ලැබේ.
2603	පින මහත්ඵල වීමට නම් කවදත් පඤ්ච දුශ්චරිතයෙන් වැළකී සිල්වත්ව සිටිය යුතුය. දුසිල් බවය කියනුයේ ප්‍රාණඝාතාදී පව්කම් කිරීම ය.
2604	මේ සත්ය සතර ප්‍රකාශ කරන ලදුයේ බුදුන් වහන්සේ විසිනි. දෙවියන් සහිත ලෝකයා විසින් පුදනු ලබන බැවින් බුදුන් වහන්සේ ආර්ය නම් වෙති.
2605	එය සිදුවන්නේ පළමු පැවති නො මනා රූප කලාප නිරුද්ධ වී ඒ තැන්වල මුදුතා රූපයෙන් යුක්ත වූ අභිනව රූප කලාප පහළ වීමෙනි.
2606	එය පවත්නේ ද අත පහත් වන තුරුය. පහත් වීමෙන් පසු ඒ ක්‍රියාව නැත. ගමන එක් ක්‍රියාවකි. යන තෙක් එය පවත්නේය. නැවතීමෙන් එය අවසන් වන්නේය.
2607	ඒ දැක සතුටින් උපාසකවරු පාත්රය ලබා ගෙණ කිරිබත් පුරවා දුන්හ. තෙරුන් වහන්සේත් බත් පිළිගෙණ වඩනාකාර දැක්වූසේක.
2608	සාමණේරයන්ට සික පදයෙන් පදයට වෙන වෙන ම ඇවැත් නැත. මුල් සික පද පසින් එකකුදු කඩ කළ හොත් සරණ ගමනයේ පටන් සියලු සාමණේර ශීලය බිඳේ.
2609	සංස්කාරයන් ගේ කර්මයන් සකස් කරන බව ය. පූර්ව භාගයෙහි දානාදි වූ වස්තූන් පිළියෙළ කරන බව ය.
2610	මහණෙනි, ඒ දුඃඛ නිරෝධාර්ය සත්යය (නිවන) මා විසින් ප්‍රත්යක්ෂ කරන ලදැ, පෙර නෑසූ ධර්ම විෂයයෙහි නුවණැස පහල විය.
2611	පිත්තාදි දොළොස් කොටසෙහි බැඳෙන ගතිය ආපෝධාතු යැ යි ද, පැසවන ගතිය තේජෝධාතුයැ යි ද, පිපෙන ගතිය වායෝධාතුයැ යි ද, තද ගතිය පඨවිධාතුයැ යි ද වෙන් කළ යුතු.
2612	දිනක් තථාගතයන් වහන්සේ වැදෑ රට හස්ති ග්රාමයෙහි වැඩ වෙසෙන සේක්, උග්ග සිටු තුමා ආශ්චර්ය කරුණු අටක් ඇති කෙනෙකැ යි වදාළ සේක.
2613	එකම ගාථාවක් කියා බෝධියට චෛත්යයට වැඳ බුදුනට මල් පහන් පූජා කිරීම ක්‍රමානුකූල නො වන නිසා, බෝධියට චෛත්යට පූජා පැවැත්වීමට ගාථා ද මෙයට එකතු කරන ලදී.
2614	එහි විපාක අනන්තය. මම සලකා නොබලා අන්තරායකර වචන කීවෙමි. එක් වචනයක් වරදවා කීමෙන් මෙවැනි දුකකට පත්වීමි.
2615	සිත් ඉපදීම සම්පූර්ණයෙන් ම නවත්වා ගෙන විසීම නිරෝධ සමාපත්තිය ය. නිරෝධ සමාපත්තියට සමවැදිය හැක්කේ අෂ්ට සමාපත්තිලාභී අනාගාමීන්ට හා රහතුන්ට පමණෙකි.
2616	මානය තමා ගේ තත්වය මැන ගැනීමේ ලක්ෂණයෙන් සාමාන්යයෙන් එකක් වුව ද, සෙයමානය, සදිස මානය, හීන මානය යි ත්රිවිධ වේ.
2617	දහම් ඇසුවා වූ ඔහුට 'බුදුන් වහන්සේ විසින් දේශනය කළ පරිදි සර්වාකාරයෙන් පිරිසුදු කොට බ්රහ්මචරියාව රක්නට ගිහිගෙයි දී නුපුළුවන.
2618	නිවන් සොයන තැනැත්තා විසින් සිල් රැකීමෙන් ම නො නැවතිය යුතුය. පෘථග්ජනයාගේ ශීලය ස්ථිර වූවක් නො වේ.
2619	ආජීවාෂ්ටමක ශීලය නම් කාය දුශ්චරිත තුනෙන් ද, වාග් දුශ්චරිත සතරෙන් ද, මිථ්යා ජීවිකාවෙන් ද වෙන් වීමයි.
2620	රූපය - ශබ්දය - ගන්ධය - රසය - ස්ප්‍රෂ්ටව්ය කියා ගෝචර රූප පසෙකි. මේ රූප පස චක්ෂුරාදි ප්‍රසාද පසෙහි ගොදුරු ය.
2621	අදත්තාදාන කර්මය වස්තු හිමියා ගේ ගුණ අනුව අල්ප සාවද්ය ද මහා සාවද්ය ද වේ. සංඝ රත්නයේ ගුණ ප්‍රමාණ නො කළ හැකි ය.
2622	එය ද ආයුක්ෂය මරණය, කර්මක්ෂය මරණය, උභයක්ෂය මරණය, උපච්ඡේදක මරණය යි සිව් වැදෑරුම් වේ. ඒ ඒ ජාතිවලට අයත් සත්වයන් හට ජීවත් විය හැකි කාල ප්‍රමාණයක් ඇත්තේය.
2623	මහළු ස්ත්රීය අවුත් 'දුව, නුඹේ සොහොයුරු ආයේ දැ' යි ඇසුවා ය. දැරිය සියළු පුවත් මවට කීවා ය.
2624	දාසියක එතරම් මහත් සිවුරක් කිරීමට සෑහෙන වස්ත්රයක් පොරවා තිබුණේය යි සිතීමට ද නුපුළුවන.
2625	මහබෝසතාණන් වහන්සේ දෙවනු ව ආහාර නො පිස, ප්‍රීති සුවයෙන් ඒ දින ගත කර, පසු දිනයෙහි ද කර කොළ තම්බා තබා පන්සල් දොරකඩ වැඩ සිටියහ.
2626	පූර්ව භවයෙහි දී ඇති වූ අවිද්යා නමැති මුළාව නිසා මේ වේදනාව ඇති වෙයි.
2627	සල්ලේඛපටිපදාව රකින, මේ ආර්යශීලය රකින භික්ෂුව විසින් අතිරේක චීවර නො පිළිගත යුතුය.
2628	මෛථුන පාරාජිකාව විනිශ්චය කිරීම පහසු ය. සියුම් ලෙස අදින්නාදාන පාරාජිකාවට හසු වේ. සියුම් ලෙස ම එයට හසු නො වීම ද වේ.
2629	ඒ මෙසේයි:- ඒ යෝගීතෙමේ එම අවුරුදු සියය ප්‍රථම වයස යැ, මධ්‍යම වයස යැ, පශ්චිම වයස යැ යි තුන් වයසින් පිරිසිඳී.
2630	'මේ ලෝකයෙන් පහව ගිය අය ය,' යන අර්ථයෙන් සමහර තැන්වල මළ අයට ද ප්‍රේත යන නාමය ව්යවහාර වේ.
2631	පිදුම් කිරීමට සුදුසු බුද්ධාදි මහෝත්තමයන් කෙරෙහි හා වන්දනීය පූජනීය වස්තූන් කෙරෙහි ද ගෞරවාදරයෙන් නැමීම, අවනත බව යටහත් බව දැක්වීම වන්දනා නම් වේ.
2632	සැප දෙකින් කාම සැපය, හොඳ යයි පිළිගන්නා දෙයක් අරමුණු කොට පහළවන සිත සමග ඇති වී විදුලියක් සේ වහා නැති වී යන ක්ෂණික දෙයකි.
2633	නැවත තෙරුන් රාත්රියෙහි ඒ මඟට බැස්ස විට දේවපුත්රයා තෙරුන්ට වැඳ ඉදිරියෙහි ඇඳිලි බැඳගෙන සිටියේය. තෙර නම ඔහු දැක මෙසේ විචාළේය.
2634	(දහතුන) ඒ ආහාරය පිළිගෙන නික්මුණු ඒ සතරනම වනයට ගොස් එය වැලඳූහ. (දාහතර) එය වලඳා සංවේගයට පැමිණි ඔවුහු අෂ්ටාංගික මාර්ගය වඩා රහත් බව ලැබූහ.
2635	උපසම්පදාව ඇති තැනැත්තාට නම් යම් යම් සිකපද කඩවුවත් හැකිතාක් සිකපද රැකීම ප්‍රයෝජන ය.
2636	පේළි ගණනක් දික් වූ නමක් වුවහොත් එය ව්යවහාර කළ හැකි නමක් නොවේ.
2637	උපචය - සන්තති - ජරතා - අනිච්චතා යන මේ සතර ලක්ෂණ රූපයෝ ය. උපචය - සන්තති යන වචන දෙකෙන් ම කියැවෙන්නේ රූපයන් ගේ උත්පාදය ය.
2638	සිත දමනය කිරීමට ඇත්තා වූ හොඳ ම උපාය සතිපට්ඨාන භාවනාව ය. සතිපට්ඨානය සෑම දෙනාට ම වුවමනා වන්නේ ද ඒ නිසා ය.
2639	පලා යා නොහෙන ලෙස ගවයන් ගස්වල බඳින්නාක් මෙන් සත්වයන් භවයෙහි බඳින ධර්මයෝ ඇත්තා හ. ඒවා සංයෝජන නම් වේ.
2640	මෙසේ නිමිති ලත් යෝගී විසින් ආචාර්යයන් කරා එළඹැ 'මට මෙ බඳු නිමිත්තෙක් පෙනේ'ය යි කිය යුතු.
2641	දියුණු වී පැවැති කාලයෙහි මෙහි ප්‍රමාණය වටින් සත් යොදුනක් පමණ වී ය.
2642	මහකසුප් තෙරණුවෝ සත්විසි කෝටියක් ධනයට හිමි ව සිටි කෙනෙකි. යස තෙරුන් වහන්සේ බොහෝ ධනය ඇති සිටු පවුලක කෙනෙකි.
2643	යන කල්හි, දීම සඳහා සිටින්නය යි කියුව හොත් නො සිටිති. ඔවුහු අනුන් කියන දෙය කිරිමත් වරදකැයි සලකති. තමන් උදෙසා පිළියෙල කළ ආහාරය නො පිළිගනිති.
2644	සැවැත් නුවර සිට සංකස්ස නගරයට දුර යොදුන් රැසක් වුවත් ඒ සැවැත් පුර රැස්ව සිටි පිරිසට එහි යෑම සමීප විහාරයකට යන ගමනක් මෙන් ඉතා ඉක්මන් ද පහසු ද විය.
2645	එහි හේතුව ජාතිය ය. ජාතිය වුවහොත් ජරාමරණය නො වන්නේ නොවේ. ජාතියෙන් ම මිස අනෙකකින් ජරාමරණ වන්නේ ද නො වේ.
2646	ඒවායින් සමහරක් ඇසට හිත ය. ලස්සනය කියනුයේ ඒ ඇසට හිත වස්තූන් ය. ඇතැම් වස්තූහු ඇසට අහිත ය. කැතය කියනුයේ ඒ වස්තූන් ය.
2647	චක්ඛුන්ද්රිය යනු චක්ෂුඃ ප්‍රසාද රූප ය. එය චක්ෂුර් විඥානයට අධිපති ය. චක්ෂුර් විඥානයට ඇතිවිය හැක්කේ චක්ෂුඃ ප්‍රසාදය අනුවය.
2648	(හත) ඒ කාලයේ දී තිස්ස තෙරුන්ගේ කුසයෙහි වාතයක් හටගත් බැවින් උපස්ථායක සාමණේරයන් අමතා මෙසේ කීය.
2649	බෝසතාණෝ ද රජු වැඳ කියන්නාහු 'මහරජාණන් වහන්ස, නුඹ වහන්සේ බිය නොවනු මැනවි, මම නුඹ වහන්සේගේ රෝගය සුව කරන්නට සමර්ථ වෙමි'
2650	'ප්‍රතිපත්තිය ආරක්ෂා කරන සැටි දැන ගෙන ප්‍රතිපත්තිය රැකගෙන සිටියා ම හොඳට ම ඇතය' යි කියා ලෝකයා මුළා කරති.
2651	රූප වේදනා ආදී ස්කන්ධ පඤ්චකයට උපාදානස්කන්ධ ය යි කියනු ලබන්නේ එය තණ්හා දිට්ඨි දෙකින් අල්ලා ගනු ලබන බැවිනි.
2652	ඒ භාග්යවතුන් වහන්සේ විසින් නො දන්නා ලද්දක්, නො දක්නා ලද්දක්, ඥානයෙන් නො පැමිණෙන ලද්දක්, ප්‍රත්යක්ෂ නො කරන ලද්දක්, ඥානයෙන් ස්පර්ෂ නො කරන ලද්දක් නැත.
2653	වට්ටියක් පමණ කුඩා කසිණයක ධ්‍යානයට සමවදින පුද්ගලයාට සමාපත්තිය තුළ පැවති රූපාරූප ධර්මයන් ආත්මය ය යන හැඟීමක් ඇති වේ.
2654	සවන වාරයේ ධ්‍යානය ලබාගත් පසු උන්වහන්සේ සිතන්නාහු ධ්‍යානයෙන් පිරිහී ඉන්නා අවස්ථාවක මරණය වුවහොත් මතු උපත අනියත ය.
2655	අකුශල්ය කියනුයේ අනිෂ්ට විපාක ඇති කරන ධර්මයන්ට ය. දවන ස්වභාවය ඇතියක් බැවින් රාගය ද අනාගතයෙහි අනිෂ්ට විපාක ඇති කරන පාප ධර්මයෙකි.
2656	'අකුසල් බොහෝ කවරක්හට දැ?' යි කීහ. එකල තෙරුන්වහන්සේ 'මහරජානෙනි, යමෙක් තෙම නො දැන අකුසල් කරන්නේ වී නම්, ඕහට අකුසල් බොහෝ ය' යි කීසේක.
2657	අන්යයෝ ප්‍රශංසා කෙරෙත් නම් තෙමේත් ප්‍රශංසා කරන්නේ ය. හේ වනාහි අඥාන උපේක්ෂායෙන් යුක්ත ය.
2658	පාපය පිළිකුල් කරන පාපයට ලජ්ජා වන ස්වභාවය හිරි නම් වේ. පවට බිය වන ස්වභාවය ඔත්තප්ප නම් වේ.
2659	ක්‍රීඩා පිණිස හා නො දෙනු කැමැත්තෙන් ඇති දෙය සඟවනු පිණිස, දරුවන් නැලවීම පිණිස ද, කළ වරද සඟවනු පිණිස ද බොරු කීම අල්ප සාවද්ය වේ.
2660	නො නිදා ප්‍රතිකාර කිරීමෙන් ඒ රෝගය සුව කළ නො හෙන බව වෛද්යවරයා ද කීය. එහෙත් උන්වහන්සේ වීර්යය නො හළ සේක.
2661	චෛතසික සම්ප්‍රයෝගය පහසුවෙන් තේරුම් ගත හැකි වීමට, ධ්‍යාන භේදයෙන් හා වේදනා භේදයෙන් සිත් බෙදන හැටි, නැවතත් සිහි කර ගත යුතු ය.
2662	මැරෙන අවස්ථාවේ දී සුගතියට යෑමට උපකාර වන තැනැත්තා කෙනකුගේ පරම කල්යාණ මිත්රයා ය.
2663	පෘථග්ජනයන් මෙන් කොණක් නැතිව නැවත නැවත උපදින ස්වභාවයෙන් මුදවා සුගති සංසාරයෙන් එතරට පමුණුවනු ලැබේ.
2664	මෙසේ මේ ඇඟිලි නිය යන භූත රූප උපාදාරූපයෝ ඔවුනොවුන් මෙනෙහි කිරීම නැත්තා හ.
2665	ඉක්බිති ඔහු බොජුන් සඳහා හුන් කල්හි එක් භික්ෂුවක් පිඬු පිණිස හැසිරෙමින් එතැනට පැමිණියේය.
2666	එය නො මනා පින්දීමේ ක්‍රමයෙකි. ප්‍රේතයන්ට ප්‍රේතාත්මයෙන් චුත ව සුගතියට පැමිණෙන්නට පැතීම නොහොත් ඉල්ලීම, වරක් මළ අයට නැවතත් මැරෙන්නට පැතීම ය.
2667	සෙස්ස කුශලයෙහි කී නයින් දතයුතු. මෙහි වෙනස අකුශල බවයි. එහෙයින්ම ලාමක බව වේ.
2668	ශරීරාවයව සෙලවෙන්නේ ඒ වායු වේගයෙනි. විඤ්ඤත්ති රූපයත් ඒ වායුව සමගම ඇති වන්නකි.
2669	ධාතු වශයෙන් චීවර ප්‍රත්යවේක්ෂාව කළ යුත්තේ මෙසේය: පඨවි - අපෝ - තේජෝ - වායෝ යන ධාතු සතරින් නිර්මිත මේ චීවරය ධාතු සමූහයෙකි.
2670	ඉහත දැක්වූ රූපිය ශික්ෂාපදයෙන් රන් රිදී මසු කහවණු පිළිගැනීම ප්‍රතික්ෂේප කරන ලදී.
2671	නිර්ණය - 'නිර්වාණය අරමුණු කොට චතුරාර්ය සත්යයට ම පැමිණේ. චතුරාර්ය සත්යය ම දකී.
2672	'ස්වාමීන් වහ්නසේ සමාධියට ද සමවදනා සේක්දැ'යි විචාළ කළ 'එය අපට බරෙක් නො වේය' යි වදාළහ.
2673	භාවනාව පිළිබඳ ප්‍රීතියක් ඔහුට ඇති නොවේ. ප්‍රීතියක් නැතිව භාවනා කරන්නා වූ යෝගාවචරයා හට ඒ ද්වේෂය වඩ වඩාත් ඇති වන්නට පටන් ගනී.
2674	උන්වහන්සේට පිරිවර වූ බොහෝ ශ්‍රාවකයෝ වූහ. නොයෙක් විට උන්වහන්සේ චාරිකාවෙහි යෙදුණේ ද පන්සියයක් පමණ භික්ෂූන් පිරිවරා ගෙන ය.
2675	සාමණේර නම තමාගේ මාපියන් නිසා ද පොරොන්දුව කඩ නො කෙළේ ය. සත්යයෙහි පිහිටා ඉදිරියට ගමන් කෙළේ ය.
2676	පටිච්චසමුප්පාදාඞ්ග දොළොසෙන් කොටසක් ක්ලේශයෝ ය. කොටසක් කර්මයෝ ය. කොටසක් විපාකයෝ ය. ක්ලේශයන් නිසා සත්වයෝ කර්ම කෙරෙති.
2677	තථාගතයන් වහන්සේ කිඹුල්වත් පුරයට වැඩම වීමෙන් සත්වැනි දිනය එළඹියේ ය. බුදුහු විසිදහසක් මහා සංඝයා පිරිවරා ගෙන සුදොවුන් රජු ගේ මාළිගයට වැඩම කළහ.
2678	ප්‍රත්යේක බෝධිසත්වයන් හා ශ්‍රාවක බෝධිසත්වයන් විසින් දාන පාරමිතාව පිරිය යුතු ආකාරය ද මහාබෝධි සත්වයන්ගේ ප්‍රතිපත්තිය අනුව සලකා ගත යුතු ය.
2679	පුද්ගලයා ආර්ය භාවයට පමුණුවනු ලැබේ. පුද්ගලයාට ආර්ය ඵලය ලබා දෙනු ලැබේ.
2680	පාපය පිළිකුල් කරන ස්වභාවය හෙවත් පාපයට ලජ්ජා වන ස්වභාවය හිරිය ය. පාපයට බිය වන පාපය කෙරෙන් තැති ගන්නා ස්වභාවය ඔත්තප්ප ය.
2681	මහරජානෙනි, භාග්යවතුන් වහන්සේ උදය වළඳා දෙවනුවත් කල් දක්වා තුන්වනුවත් ආහාර වළඳා වදාරණසේක.
2682	මාපිය ගුණය සේ ආචාර්ය ගුණය ද අනන්තය. එබැවින් සත්පුරුෂයෝ තමන් කොතරම් උසස් තත්වයකට පැමිණ සිටියත් දෙවියන්ට රජුන්ට මෙන් ගුරුවරුන්ට ගරු කරන්නාහ.
2683	සිවුවැදෑරුම් වූ ඒ ලෝකෝත්තර මාර්ග ඥානය සම්මාවාචා- සම්මාකම්මන්ත- සම්මාආජීව- යන සීලය ද, සම්මාවායාම- සම්මාසති- සම්මාසමාධි යන සමාධිය ද උපදවයි.
2684	හය. ලෝවැසියා ප්‍රශංසාවෙන් උඩඟු වන්නේ ය. නින්දාවෙන් බැගෑපත් වන්නේ ය. මාගේ හාමුදුරුවරු නින්දා ප්‍රශංසා දෙක්හි සම ව පවතින්නෝ ය.
2685	මේ ශුක්‍රධාතුව මහල්ලන්ගේ ශරීරවල මඳය. බාලයන්ගේ ශරීරවල ඇතය යි ද නැතය යි ද කියති. රහතුන්ගේ ශරීරවල හා බ්රහ්මයන්ගේ ශරීරවල සම්පූර්ණයෙන් ම නැති බව කියා ඇත.
2686	මොවුන් අතුරින් ආහාරාදිය පැසවන තේජෝ ධාතුවෙහි එක මැ ජීවිත නවක කලාපයක් වේ. ශුද්ධාෂ්ටකය හා ජිවිතින්ද්රිය ද වශයෙනි.
2687	වී ඇටයක් රෝපණය කළ කල්හි එයින් ගොයම් ගසක් පහළ වේ. වී ඇටය ක්‍රමයෙන් දිරා අභාවයට පැමිණෙයි.
2688	මෙයට පසු භාග්යවතුන් වහන්සේ ඒ භික්ෂූන් ගේ චරිතයට අනුකූල ධර්මයක් දේශනා කළ සේක. සැරියුත් මුගලන් දෙ නම හැර සෙසු සියල්ලෝ එහි නුවණ යවා රහත් වූහ.
2689	ඇතැම්හු හොඳ භාණ්ඩයක් ලත් කල්හි එයින් තමන් ද ප්‍රයෝජනයක් නො ගෙන අනුන්ට ප්‍රයෝජනයක් ගන්නට ද නො දෙමින් නිකම් භාණ්ඩය අත පත ගාමින් බලමින් තබා ගෙන සිටිති.
2690	ප්‍රඥාවන්ත වූ මේ දෙනම නොබෝ කලකින්ම ත්රිපිටකධාරී ව්යක්ත බහුශ්රුත භික්ෂූන් දෙනමක් විය. එසේම විනය විනිශ්චයේ ද අති දක්ෂ වූහ.
2691	ඇතැම් පින්වතුන් විශේෂයෙන් සමන් මල් පිදීම කරන බැවින් ඒ සඳහාත්, කිරි ආහාර පුදන බැවින් ඒ සඳහාත් ගථා රචනා කරන ලදී.
2692	ඒ අනුව මේ ප්‍රතිපත්ති ක්‍රමය ගිහියන්ට ද සාධාරණ බව කිය යුතුය. ගිහියන් විසින් මේ ප්‍රතිපත්ති ගිහි ජිවිතයට සුදුසු සේ පැවැත්විය හැකිය.
2693	දෙවනුව ද වඳිමි. තෙවනුව ද වඳිමි. නුඹ වහන්සේගේ ඖරස පුත්ර මහා සංඝ රත්නයට ද වඳිමි. දෙවනුව ද වඳිමි.
2694	දහය. සිංහයා ගල උඩ මුවා මැරුවේය. එකොළහ. ඔවුහු දිවයිනෙහි පර්වතය දුටුවාහ. දොළහ. ළමයා මුහුදට ගියේය.
2695	අරමුණ ගැන පුද්ගලයා ගේ අදහස කුමක් වුවත් හොඳ අරමුණෙහි ඇති වන්නේ කුශල විපාක සිත් ය. එසේ ම නරක අරමුණෙහි ඇති වන්නේ ද අකුශල විපාක සිත් ය.
2696	පසු ද භික්ෂාචාර වේලාව පැමිණි විට විසිදහසක් රහතුන් පිරිවරා කපිලවස්තු පුර වැද වහසල් දොරැ සිට ගෙපිළිවෙළින් පිඬු සිඟා වැඩි සේක.
2697	ප්‍රඥාධික බෝසත්නට ශ්‍රද්ධාව මඳය. වීර්යය මධ්‍යම ය. ශ්‍රද්ධාධික බෝධිසත්වයනට ප්‍රඥාව මධ්‍යම ය.
2698	ප්‍රඥා ඇස නැති තැනැත්තෝ අන්ධයෝ ය. ප්‍රඥා ඇස ඇති තැනැත්තෝ ම ඇස් ඇත්තෝ ය.
2699	ඒ මෙසේයි:- රූපාලම්බන භාවයෙන් සිත ඉපිද බිඳුණු කලැ ඒ අරමුණු දැන ඒ චිත්තයා ගේ භඞ්ගය අනුව බල යි.
2700	සත්පුරුෂයන්ට ආර්යයන් ප්‍රිය ය. ආර්යයන් දකිනු සඳහා සත්පුරුෂයෝ පාටලී පුත්ර බ්රාහ්මණයා මෙන් රටින් රට පවා යන්නාහ.
2701	තෙපි අර්හත්වයට පැමිණීම සඳහා වීර්ය කරව්. ආනන්දය! තථාගතයන් වහන්සේ කෙරෙහි ප්‍රසන්න වූ ක්ෂත්‍රිය පණ්ඩිතයෝ ද, බ්‍රාහ්මණ පණ්ඩිතයෝ ද, ගෘහපති පණ්ඩිතයෝ ද ඇතහ.
2702	'ස්වාමීනි, නාගසේනයන් වහන්ස, ඒ එසේ ම වේවා. ඒ වදාළ කාරණයෙහි රහතන් වහන්සේ ඉතිරි කොට තබන ලද වේවා'
2703	ආර්ය සංඝයා කෙරෙහි ඇත්තා වූ ඒ දානය මහත්ඵල කිරීමේ ගුණය උත්තම රත්නයක් වන්නේ ය.
2704	පුරිස දෝස යනු පුද්ගලයන්ගේ දෝෂයෝ ය. පාළිය දිග බැවින් මෙහි නො දක්වනු ලැබේ.
2705	නිවන් සොයනු පිණිස භාවනාවෙහි යෙදීමට පැවිදි වෙතත් විය යුත්තේ ඉහත කී පරිදි සියල්ලට ම ඔරොත්තු දෙන නිරෝගී ශක්ති සම්පන්න ශරීර ඇතියවුන් විසින් පමණෙකි.
2706	පුද්ගලයන් ගේ වශයෙන් :- සමාපත්තිය නො සමවන්නහු ගේ වේදනාව සමවන්නහු ගේ වේදනාවට වඩා ඖදාරික යැ.
2707	බුද්ධානුස්මෘති භාවනාව කරන තැනැත්තා විසින් බුදු ගුණ වගන්ති නවය අත් නො හැර ම බුද්ධ වන්දනාව සඳහා භාවිත කළ යුතුය.
2708	සෑම සත්වයකුටම මමය කියා සලකන තමා ගේ පඤ්චස්කන්ධය පවත්වා ගැනීමට මහත් ආශාවක් ඇත්තේ ය.
2709	උපේක්ෂා වේදනාව හා අවශේෂ ත්‍රෛභූමික සංස්කාරයන් උදයව්‍යය දෙකින් (ඉපදීම බිඳීම දෙකින්) පීඩිත වන බැවින් සංස්කාර දුඃඛ නමි.
2710	'අවිද්යා - තෘෂ්ණා - කර්ම - ස්පර්ශ නිරෝධයෙන් වේදනා නිරෝධය වේය' යි මෙසේ ප්‍රත්යය නිරොධයෙන් වේදනාස්කන්ධයා ගේ ව්‍යය දකී.
2711	උදේ පහ ටත් පහයි තිහ ටත් අතර කාලයේ අරුණ නැඟෙන්නේ ය. එය නැගෙනහිර දිග අහසෙහි දැකිය හැකිය.
2712	ලොවුතුරා බුදු බව සඳහා පුරන පාරමිතාව මහා බෝධි යාන නම් වේ. මහායාන යනු ද එයට නමෙකි.
2713	ඔවුන් එසේ කියන්නේ ඔවුන්ගේ නො දැනීම නිසාය. අනේක ප්‍රකාර වන්දනා ක්‍රමවලින් සමහරක් සමහරුන්ට රුචිය.
2714	කල් යෑමෙන් ශරීරය දිරන්නේ හිසකේ පැසීම ඇඟ රැලි වැටීම ආදිය සිදු වන්නේ ඒ තේජෝ ධාතුවෙන් කරන තැවීම නිසාය. ශරීරය දවන්නා වූ තේජෝ ධාතුව 'පරිදහන තේජෝ ධාතුව' නමි.
2715	එය ස්ථවිර නවක මධ්‍යම සියලු ම පැවිද්දන් විසින් කළ යුත්තකි. එය ස්ථවිර නවක මධ්‍යම සියලු ම පැවිද්දන් විසින් කළ යුත්තකි.
2716	එනම් හිමියාට අලාභය ගෙවිය යුතු වීමය. නො ගෙවුව හොත් භික්ෂුවට පරිජි ඇවැත් වේ.
2717	දෙපනස් චෛතසිකයන් අතුරෙන්, සර්ව චිත්ත සාධාරණ චෛතසික සත විශේෂයක් නැති ව, සියලු ම සිත් හා සම්ප්‍රයෝග වන බව දත යුතු ය.
2718	එක, ආවාස. දෙක, කුල. තුන. ලාභ. හතර. ගණ. පහ. නවකර්ම. හය. අද්ධාන. හත. ඥාති. අට. ආබාධ.
2719	ශීලය ඉබේ ම රැකෙන, ඉහත කී ගුණයන් නැත්තා වූ තැනැත්තා හට සිල් රැකීම මහ දුකෙකි. ඔහුට ශීල සමාදානය සිර ගෙයකට හසු වීමක් වැනිය.
2720	සම්බෝධියට පැමිණීම සඳහා පිළිවෙත් පුරන්නා වූ සත්පුරුෂයෝ බෝධිසත්ව නම් වෙති. බෝධි තුනක් වන බැවින් බෝධීන්ගේ වශයෙන් බෝධිසත්වයෝ ද තිදෙනෙක් වෙති.
2721	මෙසේ සංස්කාර අනාත්ම හෙයින් දක්නහුගේ ආත්ම දෘෂ්ටිය සමුද්ඝාටනය වේ. අනිත්ය හෙයින් දක්නහුගේ මාන සමුද්ඝාටනය වේ.
2722	ඒවායේ ද්වේෂ මූල සිත් නො ලැබෙන්නේ නීවරණයක් වන ද්වේෂය ධ්‍යානවලට බාධක හෙයිනි. ලෝභයත් ධ්‍යානවලට බාධකයෙකි.
2723	මෙයින් ප්‍රකාශිත වූ දුර්ගතිය වනාහි ප්‍රතිපත්ති දුර්ගතිය - ගති දුර්ගතියයි දෙ වැදෑරුම් වේ.
2724	එය ආයු වැඩීමය. වර්ණ සුඛ බල වැඩීම ද එසේ ම සිදු වේ. තෙරුවන් වැඳීමේ ගුණ මෙ පමණක් නොවේ. නිතර තෙරුවන් වඳින තැනැත්තා දෙවියෝ රකිති.
2725	තෙරුන් වහ්නසේ විචාළ විචාළ ප්‍රශ්න නො පැකිල විසඳු සේක. එකල 'ස්වාමීන් වහ්නසේගේ ඤාණය ඉතා තියුණු යැ' ඔහු කීය.
2726	(නවය) යම් කිසි සඟසතු බඩුවක් සුලු දෙයකැයි සිතා අවමන් නොකළ මැනවි. විපාක දෙනවිට එය මහත් වන්නේයයි ප්‍රේතයා කීය.
2727	එද මහත් දුකකි. කොපමණ පවිත්‍ර කළත් එය නැවත අපවිත්‍ර වන්නේය. එද මහත් දුකකි. මිනිස් සිරුර ශීත සෘතු, ශීත ප්‍රදේශවලදී ශීතයෙන් පෙළනු ලැබීම ද දුකකි.
2728	එසේ බෙදීමෙන් කුසල් සිත් සතරක් වේ. ඒ සතරින් එක එකක් නැවත සංස්කාර භේදයෙන් දෙකට දෙකට බෙදේ.
2729	ක්ලේශයන් අතුරෙන් දිට්ඨි - විචිකිච්ඡා දෙදෙන ප්‍රථම මාර්ග ඥාන වධ්‍යයහ. ද්වේෂය තෘතීය මාර්ගඥාන වධ්‍යයැ.
2730	මංගණවැසි බුජ්ජතිස්ස තෙරුන්ගේ කථාව මෙහි අන්තැනක දැක්වේ. මේ කියවෙන බුද්දතිස්ස යන්නත් ඒ සඳහාම යොදන ලදැයි සිතිය හැක.
2731	චක්ෂුර් විඥානයට නිඃශ්‍රය වන්නේ ද ච්‍යුති චිත්තයෙන් සතළොස් වන චිත්තය හා උපන් චක්ෂුර් වස්තුව ය.
2732	කල්ප පන්සියයක් අසංඥ භූමියෙහි වැස ච්‍යුත වන්නා වූ පුද්ගලයා හට ච්‍යුති චිත්තයක් නැත.
2733	ප්‍රධාන ද්වාර සංවර කල්හි මුළු නගරය ම ආරක්ෂා සහිත වන්නාක් මෙනි.
2734	මේ සතිපට්ඨානය: රජකු රටක මිනිසුන්ට නො මඟ යන්නට නො දී, නිසි මඟ යන සැටියට ඔවුන් පාලනය කරන්නාක් මෙන්, නිසි මඟ යන සැටියට සිත පාලනය කරයි.
2735	ශබ්දයේ ඡායාව එහි වැදුණු කල්හි එහි ම සෝත විඤ්ඤාණය උපදී. ඇසීම යයි කියනුයේ සෝත විඤ්ඤාණය ඉපදීමට ය.
2736	එසමයෙහි එක් භික්ෂුවක් 'ඇවැත්නි, අපගේ උපාධ්‍යාන්යන් වහන්සේගේ සියලු ම සද්ධිවිහාරිකයෝ රහත්හු වෙතැ' යි අන් භික්ෂුවකට කීය.
2737	එමෙන් මේ සත්වයෝ ඵස්සය නිසා ආරම්මණ රසය ලබා වේදනාවන් ඇතිවීමෙන් තණ්හාව ඇති කර ගෙන සංසාරය දික් කර ගනිති.
2738	උපනුපන් තැන හොඳ ඇස් ලැබීමටත්, ශරීර කාන්තිය ලැබීමටත්, මෙය හේතු වේ.
2739	ඇතැමෙක් ශරීරය හැර ජීවයක් ඇත. ශරීරය අනිකෙක, ජීවය අනිකෙකැයි ගනිති.
2740	මේ සූත්‍රයෙහි 'යඤ්ච චේතෙති' යනුවෙන් දැක්වෙන්නේ කාමාවචර කුශලචේතනා අටය, රූපාවචර කුශල චේතනා පසය, අරූපාවචර කුශල චේතනා සතරය යන ලෞකික කුශලචේතනා සතළොස ය.
2741	ලොව ඇති හඬවල් ඇසීම ඇති නොවී තවත් හඬවල් ඇසීමට ඕනෑකම ද ඇතිව ය. ආඝ්රාණය කළ ගන්ධය ඇති නො වී තවත් ගන්ධයන් ආඝ්රාණය කිරීමට ඕනෑකම ද ඇතිව ය.
2742	(පහ) වම්පසට හැරී මනහර ප්‍රාසාදය දකී. ඇඳෙහි හිඳගෙන ඉදිරියෙහි තිබෙන, රහතන්ට වාසස්ථාන වූ මිරිසවැටිය දකී.
2743	'ප්‍රඥාව වනාහි ඔවුන්ට නැතැ' යි වදාළසේක. 'ස්වාමීනි, නාගසෙන ස්ථවිරයන් වහන්ස, විසඳා වදාළ නියාව ඉතා මනොඥ වී ය' යි කියා ප්‍රශංසා කළෝ ය.
2744	බොහෝ අභිධර්ම පොත්වල මරණාසන්න වීථි හා අර්පණා වීථි සතරවන පරිච්ඡේදයේ ම දක්වා තිබේ. මරණාසන්න වීථි පස්වන පරිච්ඡේදයේ මරණෝත්පත්ති චතුෂ්කයේ දී ඉගෙනීම පහසු ය.
2745	මහරජ, මේ තෙම කාශ්යප බුදු සසුනේ පැවිදිව අවුරුදු විසිදහසක් මහණදම් කළ කෙනෙකි. එකල මොහු ත්‍රිපිටකධාරී බහුශ්රුත ධර්ම කථික භික්ෂුවක් වී සිටියේ ය.
2746	එකල ගිනි නිවී යන්නේ ය. කිමෙක් ද, මහරජානෙනි, නැවැත ඒ පැන් ගෙණවුත් ඝට කෘත්යය කරම්හ යි කියා ඒ මනුෂ්යයන්ට මෙබඳු වූ සිතෙක් වේ දැ?' යි කීසේක.
2747	එදින මහ බෝසතාණෝ වෙළෙඳ බඩු සපයනු පිණිස ඒ ගමට පැමිණ ඒ ගෙයි නවාතැන් ගෙන සිටියහ.
2748	ගුණයාගේ වැඩීම ද නවතී. (හතලිස් හතර) රජු ධර්මයෙන් රාජ්යය කොට ස්වර්ගයට යයි; අධර්මයෙන් රාජ්යය කොට අපායට යයි.
2749	පනහ. පටිසංඛානුපස්සනා ඤාණ : මිදෙන උපාය සම්පූර්ණ කරනු පිණිස යලි යලි සම්මර්ශනය කිරීම් වශයෙන් පවත්නා නුවණ පටිසංඛානුපස්සනා ඤාණ නමි.
2750	අර්හන් මාර්ගඥාන සඞ්ඛ්යාත බෝධිය ද ශ්‍රාවක බෝධිය ප්‍රත්යේක සම්බෝධිය මහාබෝධිය යි තුන් ආකාර වේ. ඒ තුන් බෝධිවලට තුන්තරා බෝධි ය යි ද කියනු ලැබේ.
2751	මරනු ලබන සත්වයන් ගුණයෙන් සම වූ කල්හි මහා ශරීර ඇති සත්වයා මැරීම මහා සාවද්ය වේ. මහා ශරීර ඇති සත්වයකු මැරීමට මහත් උපක්‍රමයක් කළ යුතු බැවිනි.
2752	දිට්ඨි සංයෝජන - සීලබ්බතපරාමාස සංයෝජන යන දෙකින් ගැනෙන්නේ ද එක ම දෘෂ්ටි චෛතසිකය ය. එබැවින් චෛතසික ධර්ම වශයෙන් ඇත්තේ සංයෝජන නවයෙකි.
2753	දෙවන දිනයෙහි රාජ කුලුපග තෙරුන් වහන්සේ පිඬු සිඟා වැඩියහ. තිස්ස උපාසක තෙරුන් වහන්සේ දැක පාත්‍රය ගෙන රජ මැදුරට වැඩමවා ගෙන ගියේය.
2754	මෙවක් පටන් ලොවුතුරා බුදුන් සරණ යෙමි' යි කියා තුණුරුවන් සරණ ගියේ ය. මහරජානෙනි, මේ කාරණයෙන් ද සියලු ම දුක්ඛවේදනාවෝ කර්මවිපාකජ නො වන්නාහ.
2755	ඉක්බිති සුනක්ඛත්ත භික්ෂුව 'ශ්‍රමණ ගෞතමයන් කී දේවලින් කොටසක් හරි ගියේය. මළ එකතු නැඟිට අනිකකු හා කථා කිරීම නම් සිදු නො වන්නකි.
2756	වස් කාලයෙන් පසු සැරි සරා වඩනා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ පෙරළා වැඩ බුද්ධත්වයෙන් එකුන් විසි වන වසෙහි වැසි සමයෙහි චාලිය පර්වතයෙහි ම වුසූ සේක.
2757	බුදුනට ද සඟනට ද පහන් දල්වන භාණ්ඩ පුදා කර්මයට අනුරූප අනුසස් තුනක් ලබමි. උසස් කුල ඇත්තේ වෙමි. අංග සම්පූර්ණ වූයේ වෙමි.
2758	ඕ තොමෝ මෑත කාලයෙහි මෙහෙකාර කම් කොට දුක සේ වස්ත්‍රයක් සපයාගෙන මෙසේ සිතී ය.
2759	'යහපත, ස්වාමීනි, නාගසෙනයන් වහන්ස, ඒ එසේ ම වේවා. දැන් නුඹ වහන්සේ මාගේ විෂයට ම පැමිණ වදාළසේක'
2760	එයින් පිරිහීමට පත්ව සිටින අය ලෝකයෙහි බොහෝ ය. සෝවචස්සතා නම් වූ පිළිගන්න ස්වභාවය දියුණුවට ඉමහත් හේතුවකි.
2761	එබැවින් මට අනුග්‍රහ කොට මෙ ඉල්ලීම පිළිගත මැනැවැ' යි කී ය. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ එය තුෂ්ණිම් භාවයෙන් පිළිගත් සේක.
2762	එක් කලෙක සද්ධාතිස්ස මහරජ රාජාභරණ ඉවත් කොට අටසිල් රැගෙන තුන් මසක් මුළුල්ලේ විහාරයෙහි ම නැවතී සිටියේය.
2763	ජරා - මරණ දෙක්හි ඤාණය අර්ථප්‍රතිසම්භිදා නම. ජාතියෙහි ඤාණය ධර්මප්‍රතිසම්භිදා නම. කර්ම භවයෙන් නිපන් ජාතියෙහි ඤාණය අර්ථප්‍රතිසම්භිදා නම.
2764	අන්යයෝ දුශ්ශීලයෝ ය. නොයෙක් පව්කම් කරන්නෝ ය. මම සිල්වත් වෙමි, කිසි පාපයක් නො කරමි යි සිල්වත් බව නිසා මත්වන්නා වූ මානය සීලමද නම් වේ.
2765	භවයට ඇතුළත් වූසේක. ලොකයා කෙරෙහි ලොකයා හා සාධාරණ වූසේක. එහෙයින් ඒ සර්වඥයාහට කරණ ලද පූජා සත්කාරයතෙම වඳ වන්නේ ය.
2766	මේ පුවත ලලිත විස්තර ආදී මහායාන පොත්හි එන සැටියෙන් මෙහි දැක්වූ මු. පාළි ජාතක අටුවා ආදියෙහි මේ තරම් විස්තර නැත.
2767	බුදුන් වහන්සේට ද උත්තම වූ සංඝයා හට ද කුඩ පුදා මාගේ කර්මයට සුදුසු වූ ආනිසංස අටක් අනුභව කරමි.
2768	මිනිස් ලොව ගිහියෝ ද සෝවාන් - සකෘදාගාමි - අනාගාමි - අර්හත් යන මග ඵලවලට පැමිණෙති. රහත් වූ ගිහියෝ පැවිදිවීම හෝ පිරිනිවීම හෝ කෙරෙති.
2769	ධාතු වශයෙන් අටළොසකට බෙදා තිබෙන්නේ ද ආයතන වශයෙන් දොළොසකට බෙදන ලද ධර්ම සමූහය ම ය.
2770	දක්ෂිණාව යනු කුමක් ද? අනාගතයේ දී ලෞකික වූ ද ලෝකෝත්තර වු ද උසස් ඵල බලාපොරොත්තුවෙන් සැදැහැතියන් විසින් පුදන චීවරාදි ප්‍රත්යය දක්ෂිණා නම් වේ.
2771	ඒ වූ කලී උපන් මාත්‍ර වූ ප්‍රගුණ නො වූ නුවණ සඳහා කියන ලදි. ප්‍රගුණ වූයේ නිත්ය සංඥාදීන් ගේ ප්‍රහාණයෙන් සිද්ධ වු ප්‍රහාණ පරිඥාවට අධිෂ්ඨාන වූයේ වෙයි.
2772	එකල තෙරුන් වහන්සේ 'කිමෙක් ද, මහරජානෙනි, මේ දුක් නිරුද්ධ වේ ද? අනික් දුකක් නො උපදී ද? මේ අර්ථය පිණිස අපි ව්‍යායාම කරම්හ' යි කීසේක.
2773	සංස්කාරයන් ගේ මහා ආදීනව රාශිය දැක බිය වී කලකිරී ඒවායින් මිදෙනු කැමැත්ත ඇති කර ගත් යෝගාවචරයා හට දැනට තිබෙනුයේ එයින් මිදෙනු සඳහා ක්‍රියා කිරීම ය.
2774	ජාතිප්‍රත්යයෙන් ජරා මරණ වේ යයි මෙහිලා අපට මෙසේ වැටහේ. භව ප්‍රත්යයෙන් ජාතිය වේ.
2775	මිත්‍ර ප්‍රතිරූපකයෝ මිත්‍රයන් සේ පෙනී සිටින සතුරෝ ය. පාප මිත්‍රයෝ යයි කියනුයේ ද ඔවුනට ම ය.
2776	පසේ බුදුවරුන්ගේ අර්හන් මාර්ගඥානය ප්‍රත්යේක සම්බෝධි නම් වේ. ලොවුතුරා බුදුවරුන්ගේ අර්හන් මාර්ගඥානය මහා බෝධි නම් වේ.
2777	ගම්වැසියා වහා ගොස් බලා රන් කාසි සියය නො දැක වහා අවුත් ඒ බව බෝසතාණන්ට කීය. එකල්හි බෝසතාණෝ 'ඔබගේ මුදල් ගත්තේ අනිකකු නොව මේ කූට තවුසා ම ය'
2778	මෙවැනි දුක් බික් බියක් ඇතිවූ කල කිසි තැනක නොගොස් බතින් තොරව වත් පිළිවෙත් කරයි. උන්වහන්සේට භික්ෂාවෙහි හැසිරෙන්ට තැනක් නොමැත.
2779	යන පාඨයෙන් දක්වන්නේ අභිධර්ම පිටකයත් සංගායනා කළ බව ය. අභිධර්ම පිටකය නිකාය පසින් ඛුද්දක නිකායට අයත් ය.
2780	ජාතිය භවය ප්‍රත්යය කොට ඇත්තේ ය. දුඃඛය ජාතිය ප්‍රත්යය කොට ඇත්තේ ය.
2781	මල අතුරින් දෝස මලය තෘතීය මාර්ගඥාන වධ්‍යයැ. සෙසු ලෝභ- මෝහ මල දෙක චතුර්ථ මාර්ගඥාන වධ්‍යයි.
2782	ඇසින් දක්නාක් මෙන් ම ඇසට නො පෙනෙන දෙය ද තත්වාකාරයෙන් දැකිය හැකි ඥානය ප්‍රත්යක්ෂ ඥානය යි. ප්‍රතිවේධය යි කියනුයේ ද ඒ ප්‍රත්යක්ෂ ඥානයට ය.
2783	මා විසින් (දන් දීමෙන්) අත්පත් කර ගන්නා ලද කුශලය ලෝක ශාසනාරක්ෂක දෙවියෝ අනුමෝදන් වෙත්වා.
2784	මව අයත් දෙය සම්බන්ධයෙන් පියා හා කෝලාහල කරයි. මාපියන් අයත් දේ සම්බන්ධයෙන් සහෝදර සහෝදරියන් හා කෝලාහල කරයි.
2785	දුක්ඛ සත්යය අරමුණු කොට පවත්නා ප්‍රඥාව දුඃඛ සත්යය දැනගන්නා ප්‍රඥාව ය.
2786	බුදු බව හෝ පසේ බුදු බව හෝ අග්‍ර ශ්‍රාවක මහා ශ්‍රාවක තනතුරක් හෝ නො පතන්නේ නම් කාල නියමයක් නැති ව 'වහා නිවනට පැමිණෙම්වා' යි පැතීම යහපති.
2787	ඉක්බිති අතීත කර්මයෙන් හටගන්නා රූපයන් ගේ තිලකුණු බැලිය යුතු ය. කර්මයෙන් හටගන්නා රූපයෝ ද්වාර වශයෙන් සැලකිය යුතු ය.
2788	බොජ්ඣංග පිරිත් එසේ දේශනය කිරීම නිෂ්ඵල නො වෙතත් රෝගීන්ට දේශනය කළ යුතු වඩා හොඳ ක්‍රමය එය නො වේ.
2789	'මුදල් දෙනතුරු කිසිවක් නො වළඳමි' යි ගෙනෙන ගෙනෙන දෙය ඔහු ප්‍රතික්ෂේප කෙළේය. සිටුතුමා කහවනු සියය දුන් කල්හි එය අත තබාගෙන ඔහු ආහාර අනුභව කෙළේය.
2790	එය හේතූන්ගේ සංයෝගයෙන් ඇති වන්නකි. ඇති වූ වහා බිඳී යන්නකි. නො බිඳී පැවතිය හැකි ශක්තියක් වේදනාවට නැත.
2791	පුණ්ණ : මොහු තියුණු සැතින් පැහැර මා දිවි නො නසති. එ බැවින් මොහු මනා මිනිස් කෙනෙකැ යි සිතමි.
2792	රූපයක් චක්ෂුඃ ප්‍රසාදයේ ගැටුණු කල්හි පළමුවෙන් චක්ෂුර්ද්වාර වීථියක් ඇති වේ.
2793	සමීපයේ සිටි අතවැසියෝ ද ආචාර්යයන් වහන්සේ යම්කිසි කටයුත්තක් සඳහා පිටත යන්නාහ යි සිතා ගත්හ.
2794	සඞ්ඛාර ලෝකයෙහි රූප, සද්ද, ගන්ධ, රස පොට්ඨබ්බ, ධම්ම යන මේ සියල්ල ප්‍රිය වූ මිහිරි අරමුණු ය.
2795	මරණයට පැමිණීම් වශයෙන් වර්තමාන ශරීරයෙන් පහවූ ආත්මය කර්මානුරූපව ඉපදීමට තැනක් සොයමින් එක්තරා කාලයක් පවත්නේ ය.
2796	ඒ ධර්මයෝ දෙදෙන ඔවුනොවුන් කෙළවර කොට සිටින්නෝ ය. භාග්‍යවත් බුදුරදුන්ගේ ඥානය සකල ධර්මයන්හි පවත්නේය.
2797	වෙළඳ බඩුව කොතෙක් අගය ඇතියක් වුවද විකුණා ගැනිමට වුවමනා වී අනිකකු වෙත ගෙන ගියහොත් එහි අගය අඩු වේ.
2798	සිහිය උපදවා ගන්නෙමැ යි මෙනෙහි කිරීම හා පළමු මෙනෙහි කිරීමේ දී හටගත් සිහිය ද යොනිසො මනසිකාර ය යි.
2799	මේ උපමාවෙන් උත්පාදක්ෂණයෙහි ප්‍රකට වූ ප්‍රත්ය භාවයෙන් ස්ථිති ක්ෂණයෙහි ද ප්‍රත්ය භාවය වේ.
2800	බොහෝ සෙයින් රාගය ඇති වන රාග බහුල තැනැත්තා රාග චරිතයා ය. රාගය යනු ලෝභය ය.
2801	දිවයින් සතරටම වැටෙන මහා වැස්සක් ඇති වන්නේ ය. මහජනයාට සාගින්න හා පිපාසාව ඇති නො වන්නේ ය. දොරකවුළු ඉබේ ම විවෘත වන්නේ ය.
2802	මේ භව චක්‍රය ඉතා ගැඹුරු හෙයින් නුවණින් බැස ගත නො හේ. නානා නයින් ගහණ හෙයින් ඉක්ම වීමට දුෂ්කර යැ.
2803	'පිටත්හි භයෙක් නම් නැතැ' යි යනාදීන් නින්දා කොට කෙළ දමා තමා වසන ගෙට ම ගොස් වන්හ.
2804	පසුව දැල්වෙන ගින්නට බලහත්කාරයෙන් ඇය දැම්මවීය. මේ මොහොතේ ඇය බුදුරජුන් සරණය ගැන උස් හඬින් කියා සිටියාය.
2805	ඉන්ද්රිය සය කෙලෙස් නමැති දිය දහර ගලන සිදුරු සයෙකි. සියලුම කෙලෙසුන් සියලු පව්කම් ගලා යන්නේ ඒ සිදුරු වලිනි. ඒ සිදුරු වැසිය හැකි පියන සිහිය ය.
2806	තවත් සිතකින් උපදනා වායෝ ධාතුවෙන් අනික් පස එසවේ. තවත් සිතකින් උපදනා වායෝ ධාතුවෙන් එය ඉදිරියට යැවේ. තවත් සිතකින් උපදනා වායෝ ධාතුවෙන් එය පහත් වේ.
2807	වැඩිමහලු ආවාසිකයා නවක ආගන්තුකයා හට තමාගේ අසුනෙහි හිඳ ගෙන පා සිවුරු තැබිය යුතු තැන් පැන් ඇති තැන් ආදිය කිය යුතු ය.
2808	ආපෝ ධාතුව උත්සන්න ව ඇති ජලය ස්පර්ශ කළත් කාය ප්‍රසාදයේ ගැටෙන්නේ එහි ඇති ඉතිරි ධාතු තුන පමණෙකි.
2809	එක්තරා තෙර කෙනෙකුට එය ඉවසිය නො හැකි වී; 'මේ දීඝභාණක ආර්යවංශ ධර්මය දෙසමි' යි කියමින් මුළු රැය ම කෝලාහල කෙළේ ය, යනාදීන් අභය තෙරුන් වහන්සේට බණින්නට විය.
2810	මාතලී! මේ විචිත්‍ර වූ ඵලය බලන්න. ස්වල්ප සත්කාරයක් වූ ස්වල්ප දානයක් වූ පින මහත්ඵලය.
2811	වන්දනාමය කුශලයෙන් මරණින් මතු ලැබෙන විපාකය නම් දෙව් ලොවත් මිනිස් ලොවත් ඉපිද දෙව් මිනිස් සැප ලැබීම යි.
2812	තුන්තරා බෝධියෙන් කිනම් බෝධියකින් වුව ද නිවන් දැකීමට, ඒ ඒ බෝධියට සෑහෙන පාරමිතාවක් තිබිය යුතු ය.
2813	බුදුරජාණන් වහන්සේ දිනක් භික්ෂු සංඝයා හා සාකේත නගරයෙහි පිඬු පිණිස හැසුරුණු සේක.
2814	පසේ බුදුවරයන් එක් සාළිස් නමක ගේ චරිත කථා ඛග්ගවිසාණ සූත්‍ර අටුවාවෙහි හා ආපදාන අටුවාවෙහි දක්නා ලැබේ.
2815	සෝවාන් මාර්ගය ඇති වූ කල්හි එහි ආනුභාවයෙන් සත්කායදෘෂ්ටිය ද, දෙ සැට වැදෑරුම් මිථ්යා දෘෂ්ටිය ද සොළොස් වැදෑරුම් විචිකිත්සා ද ප්‍රහාණය වේ.
2816	අපාය භූමි සතරෙහි ඇත්තේ දුර්ගති අහේතුකයා පමණෙකි. මනුෂ්ය භූමියෙහි හා චාතුර්මහාරාජිකයෙහි දුර්ගති අහේතුකයා හැර අන්ය පුද්ගලයන් එකොළොස් දෙනා ම ලැබෙන්නාහ.
2817	බුද්ධ නියමය පරිදි ගිහි පැවිදි දෙපස මැ පොහෝ දිනයෙහි රැස් වූ නමුත් ධර්මදෙශනා කිරීමක් නො වීය.
2818	ඉක්බිති සිතින් බුදුරදුන් නිර්මිත කරගෙන බුදුනට වඳිමි යි පසඟ පිහිටුවා පරම ගෞරවයෙන් වැඳිය යුතුය.
2819	මෙය ප්‍රකට නොවනු පිණිස 'නුඹේ සහෝදරයා මරන්න' යයි කීවාය. ඒ පුරුෂයා 'මතු මෙබන්දක් නොකිය ව' යි තර්ජනය කොට එය ප්‍රතික්ෂේප කෙළේය.
2820	'ලාභ සත්කාර ගෙන එන මිනිස්සු මොවුන් ම සොයති. මගේ නම කියන කෙනෙක් නැත. කවුරුන් හා එක්ව කවුරුන් පහදවා ගෙන මම ලාභ සත්කාර නිපදවා ගන්නෙම් දැ?'යි සිතී ය.
2821	භාවනා කිරීම, බණ ඇසීම, බණ පොත් කියවීම, ධර්ම සාකච්ඡා කිරීම යන මේ කටයුතුවල අවකාශ ඇති පරිදි යෙදෙනු.
2822	'මහරජානෙනි, මෙසේ නිර්වාණය එකාන්ත වූ සැප ඇත්තේ ය, දුකින් මිශ්‍ර නැත්තේ ය. නිවන් සොයන දුක අනිකෙක, නිවන් අනිකෙකැ' යි වදාළසේක.
2823	එබැවින් ශබ්දය ඇති තැන භාවනාවට නුසුදුසු ය. ලෝකයෙහි සර්වාකාරයෙන් ශබ්දයක් නො ඇසෙන තැනක් නම් නො ලැබිය හැකි ය.
2824	මාපියන්ගේ බලාපොරොත්තුව ඇතත් නැතත් ගිහි දරුවන් විසින් මාපිය උපස්ථානය කළ යුතු ම ය.
2825	මෙහි අංග දොළොසෙකි. එනම් :- අවිජ්ජා, සංඛාර, විඤ්ඤාණ, නාමරූප, සළායතන, ඵස්ස, වේදනා, තණ්හා, උපාදාන, භව, ජාති, ජරාමරණ යන මේ දොළොස ය.
2826	කිසි කලෙක නො කිපේ. කිපුණේ ද හෙතෙමේ පරුෂ වචන කීම් ආදියෙන් කෝපය ප්‍රකාශ නො කෙරේ.
2827	ඒ තෙම ඒ කාරණයෙන් කුමන පවකට පැමිණේ ද? 'ස්වාමීනි, ඒ ශල්යකර්තෘ වූ වෛද්යාචාර්යතෙම ස්වර්ගගාමී ව දෙව්ලොවට යන්නේ ය' යි කීහ.
2828	එ විටැ බුදුරජාණන් වහන්සේ සාධුකාර පවත්වා 'මා ඇසූ ප්‍රශ්නයට ම නිසි උත්තර දුන්නෙහි යැ' යි ඇයට ප්‍රශංසා කළ සේක.
2829	දහර භික්ෂූන් හෝ සාමණේරයන් හෝ යවා පිළියම් කරවති. තවද සොහොන් භූමිය නම් නිසැක තැනෙකැ යි සිතා සොරකම් කළා වූ ද නොකළා වූ ද සොරු එහි රැස් වෙති.
2830	එ පවත් පිය රජ සිදුහත් කුමරුට දැන්වී ය. එවිට නෑයන් රැස් කරවා ඔවුන් මධ්‍යයෙහි, බෝසත් තමා දත් ශිල්ප දැක්වූයේ ය.
2831	සැවැත් නුවර තිස්ස නම් කෙළෙඹි පුත්‍රයෙක් හතලිහ කෝටියක් අගනා වස්තුව තමාගේ බාල සොහොයුරු චූල තිස්සට භාර කොට පැවිදිව ආරණ්ය සේනාසනයක විදසුන් වඩමින් වාසය කරයි.
2832	ශාස්තෘන් වහන්සේ ද පිළිවෙළින් සැරි සරා සැවැත් නුවර ජේතවනාරාමයට වැඩි සේක. කොසඹෑ පුර භික්ෂූහු ඒ බව අසා සැවැත් නුවර යෑමට පිටත් වූහ.
2833	වරදවා මුද්රණය කරවන ලද, ශික්ෂාවන් පිළිබඳ පාලි පාඨයක් කටපාඩම් කිරීමට සැලැස්වීම විනය අපරාධයකි. විනය අවිනය කිරීමකි.
2834	මොහු සුචිලෝම යකු ගේ මිත්‍ර යක්ෂයෙකි. මොහුගේ ශරීරය අතිශයින් ම කර්කශ සේම විෂම ද වේ.
2835	ඉදින් ක්ලෙශයන් කෙරෙන් මිදී පිරිනිවන් පෑ වදාළ සේක් වී නම්, ලොකයා හා අමිශ්‍ර වූසේක.
2836	මහබෝසතාණෝ අතින් ද සමහර අවස්ථාවල දී ප්‍රාණඝාත - අදත්තාදාන - කාමමිථ්යාචාර - සුරාපාන අකුශල කර්මයන් සිදු වී ඇත.
2837	එවා මැඩ පැවැත්වීම හා සිතින් බැහැර කිරීම ස්මෘති සමාධීන් ගේ ඉන්ද්රිය කෘත්යය ය. මෝහය ප්‍රඥාවට ප්‍රතිපක්ෂ ධර්මය ය.
2838	අනික් කිසිවෙක් හෝ ඡායාව ගෙණවුත් ආදාසයට නො ම නගන්නේ ය. හුදෙක් යම්කිසි තැනෙකින් ඡායාව අවුත් ආදාසයට ආපාථගත වන්නේ ය.
2839	අඳුර දුරු කරන්නා වූ මේ පහන් අටවිසි බුදුවරයන් වහන්සේලාට නමස්කාර කොට පූජා කරමි.
2840	ගස්වැල් ආදියෙහි පෘථිවි ධාතුව සත්වයකු පුද්ගලයකු නො වන්නාක් මෙන් වකුගඩුව යයි කියනු ලබන මේ පෘථිවි ධාතුව ද සත්වයෙක් නොවේ. පුද්ගලයෙක් නොවේ.
2841	එකුන් තිස් වසක් මුළුල්ලෙහි ලොව කිසිවකු හටත් සම කළ නො හැකි අයුරින් කාමසුඛල්ලිකානු යෝගයෙහි උත්කෘෂ්ට ලෙස යෙදී වාසය කළ හ.
2842	එක් සමයෙක්හි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ රජගහ නුවර වේළුවනාරාමයෙහි වැඩ වෙසෙන සේක්, රජගහ නුවර පිඬු සිඟා වැඩි සේක.
2843	'මොහු නො මැරෙන්නට සිටින කෙනක, මොහු පරලොව යන විට ද වස්තුව ගෙන යන්නට සිටින කෙනක' යනාදීන් මිනිසුන්ට නින්දා කෙරෙති.
2844	වත් සම්පූර්ණ නො කරන තැනැත්තේ ශීලය සම්පූර්ණ නො කෙරේ. ශීල ශුද්ධිය නැති නුවණ නැති තැනැත්තේ සිතේ එකඟ බවක් නො ලබයි.
2845	ස්පර්ශ වේදනාදි චෛතසිකයෝ ද එය නො කළෝ ය. පහර දීමේ අදහසක් ශරීරයට නැති බැවින් ශරීරය ද එය නො කළේය.
2846	එකල මට ඇති ආදරය නිසා ඔහුගේ ජීවිතය ද නොතකා නොයෙක් අයුරින් ධනය රැස්කොට මා පෝෂ්ය කෙළේ ය.
2847	අනිත්ය, දුඃඛය, අනාත්මය යන මේ වචන නිතර අසා පුරුදු බැවින් අනිත්යාදි ලක්ෂණත්‍රය නො ගැඹුරු දෙයක් සේ වැටහිය හැකිය.
2848	අන්යයකු හා හෝ අවවාද දායකයා හා හෝ ද්වේෂයෙන් සිටින තැනැත්තා ද අවවාද නො පිළි ගනී.
2849	මරමිය යන සිතින් තොරව කළ දෙයකින් කෙනකු මළ ද, මැරෙන බව නො දැන කළ දෙයකින් මළ ද, මරන අදහසින් තොරව කළ දෙයකින් මළ ද ඇවැත් නො වේ.
2850	එය විතර්කය අනුව පවත්නා ක්‍රියාවෙකි. මෙසේ විතර්ක විචාර දෙදෙනාගේ ලක්ෂණ කී කල්හි විචාරය විතර්කයට පසුව ඇතිවන ධර්මයක් සේ හැඟෙන්නට පුළුවන.
2851	'මේ සර්වඥපුත්‍ර වූ රහතුන් වහන්සේ පිරිනිවන් පෑ වදාළසේකැ යි කියා නිෂ්ඨාවට ගිය යුත්තේ ය. ඇදහිය යුත්තේ ය' යි වදාළසේක.
2852	වත්පිළිවෙත් කිරීමෙහි දී හා වැඳුම් පිදුම් කිරීමෙහිදී ද පිරිත් ආදිය කීමෙහිදී ද බණ ඇසීමෙහිදී ද භාවනා කිරීමෙහිදී ද ඇති වන්නේ කුසල් සිත් ය.
2853	කර්මස්ථානයෙන් තොර ව ම ආපසු අරමට එයි. මොහු ගෝචර සම්පජඤ්ඤයෙන් සර්ව ප්‍රකාරයෙන් තොර වූ පුද්ගලයා ය.
2854	ශරීරයෙන් පිටත ගස්වැල් ආදියෙහි ඇත්තා වූ පෘථිවි ධාතුවත් මස් යයි කියනු ලබන මේ පෘථිවි ධාතුවත් පෘථිවි ධාතු වශයෙන් එක ය.
2855	අනාගාමි යන වචනයේ තේරුම ඉපදීම වශයෙන් නැවත කාමලෝකයට නො එන පුද්ගලයාය යනුයි. කාම ලෝකයේ වෙසෙන දෙව්මිනිස්සු කාමලෝකයේ දී අනාගාමී ඵලයට පැමිණෙති.
2856	වැඩි වේලාවක් භාවනාවෙහි යෙදෙනවා නම් එක් දිශාවකට ම වාර බොහෝ ගණනක් මෙත් වැඩීම යහපති.
2857	අප වාසය කරන මේ පොළොව පෘථිවි ධාතුව උත්සන්න රූප කලාප පිණ්ඩයකි. පොළොව මතුයෙහි ආකාශත්වයෙන් සලකන පෙදෙස ද වායුවෙන් පිරී තිබේ.
2858	ඒ ශාසනයෙහි යහපත් සේ සිටියා වූ යම් භික්ෂූන් වහන්සේලා කෙනෙක් ඇද්ද, ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා දිව්‍ය බ්‍රහ්ම මානුසික ජනයන්ට ප්‍රමුදිතජනක වන්නාහු යි.
2859	ඉතා මිටි අසුනක නිදන තැනැත්තා ගේ ඇඟට මීයන්ට හා සර්පයන්ට පහසුවෙන් ම පැමිණිය හැකි ය.
2860	'මහණෙනි, ලාභසත්කාර කීර්ති යන මේවා දරුණු ය. කටුක ය. රළු ය. අර්හත්වය හා නිවන ලැබීමට අන්තරාකරය'
2861	මෙසේ මෙම ක්‍රමයේ ඉතිහාසය බැලීමේදී බොහෝ පැරණි බවත්, සතිපට්ඨාන සූත්‍රයේ වේදනානුපස්සනා දේශනාව ඇසුරින් ප්‍රගුණ කරවන බවත් පැහැදිලි වේ.
2862	මෙසේ මුදිතාව විඤ්ඤාණඤ්චායතනයට උපනිශ්‍රය වේ. එයින් මතු කිසිවකට උපනිශ්‍රය නොවේ. එහෙයින් මුදිතාව විඤ්ඤාණඤ්චායතනය පරම කොටැ ඇතැයි වදාළේ ය.
2863	ඒ ව්‍යාපාදය සහමුලින් පහ ව යන්නේ අනාගාමි මාර්ගයෙනි.
2864	එක් දවසක් ඈ වැසිකිළි වළෙක පණු රැසක් දැක පුළවක සංඥාව වඩා ප්‍රථමධ්‍යානය ලබා ඒ පිනෙන් එයින් ච්‍යුත ව බ්‍රහ්මලෝකයෙහි උපන්නා ය.
2865	පෘථග්ජනයන් විසින් නිවන පඤ්චස්කන්ධය අනුව සංසාරය අනුව සිතා ගත යුතු ය.
2866	මේ භව චක්‍රයෙහි අතීත හේතු පසක් ද, වර්තමාන ඵල පසක් ද, වර්තමාන හේතු පසක් ද, අනාගත ඵල පසක් දැ යි අංග විස්සක් වේ.
2867	ඥානය හීන තැනැත්තාට සුදුසු වන්නේ නාම රූප ධර්ම පිළිබඳ ඇති විස්තාර භාවනා ක්‍රමයකි. මධ්‍යම ඥානය ඇති තැනැත්තාට මධ්‍යම ප්‍රමාණ භාවනා ක්‍රමයක් සුදුසුය.
2868	ශාක්යයෝ නෑකම නිසා ධාතූන් වහන්සේලා ඔවුනට අයිති බව කීහ. තවත් රජවරු ද තථාගතයන් වහන්සේ ක්ෂත්‍රියයකු බැවින් ක්ෂත්‍රිය වංශයේ වූ ඔවුන්ටත් ධාතු අයිති බව කීහ.
2869	මනාප මනාප වූ යහපත් නපුරු ශුභාශුභ වූ බොහෝ නින්දිත විතර්ක මනස්කාරයෙන් සිත රමණය කරවති, පිණවති.
2870	බල දශකයෙහි රූපයෝ ප්‍රඥා දශකයට නො පැමිණ එහි ම දිරා බිඳී අතුරුදහන් වන්නාහ.
2871	ලෝභාදි කෙලෙසුන්ට නො සෙල්විය හැකි පමණට, කෙලෙස් පීඩනය ඉවසිය හැකි පමණට, කෙලෙසුන් පැරදවිය හැකි නැසිය හැකි පමණට ශක්තිමත් වූ ශ්‍රද්ධාව ම ශ්‍රද්ධා බලය ය.
2872	පීඩා නිසා කරගෙන යන්නා වූ ද, මතු කරන්නට බලාපොරොත්තු වන්නා වූ ද ආත්මාර්ථ පරාර්ථ සාධක පුණ්ය ක්‍රියා හැර දමයි.
2873	මහාභූතයන් ගෙන් නිර්මිත වූ රූප කය කිසිවක් නො කරන, තුබූ තැන ම නො සැලී තිබෙන දෙයකි.
2874	මේ ඕවාද ප්‍රාතිමෝක්ෂය බුදුරජාණන් වහන්සේ භික්ෂූනට දේශනා කොට වදාළේ නවම් පුනු පොහෝ දිනක ය.
2875	ධ්‍යාන ලැබීමෙන් පසුත්, ධ්‍යාන සමාපත්තියෙන් නැගිටීමෙන් පසුත් ධ්‍යානලාභීහු තමන් ලැබූ, සමවැදුණු ධ්‍යානයෙහි ඇති ධ්‍යානාඞ්ගයන් ප්‍රත්යවේක්ෂා කෙරෙති.
2876	මේ පිරිත භාෂා රීති හෙවත් ව්‍යාකරණය සලකා ප්‍රබන්ධ කරන ලද්දක් බව නො පෙනේ.
2877	'කිසිවක් නො විඳින්නේ ය' යි කීසේක. 'විඳින්නේ කවරක් ද? නො විඳින්නේ කවරක් දැ'යි කීහ. 'මහරජානෙනි, කායික වූ වේදනාව විඳින්නේ ය'
2878	ප්‍රහාණ ක්‍රමය, සතර උපාදාන අතුරින් සොතාපත්ති මාර්ගයෙන් ප්‍රහීණ වන හෙයින් දිට්ඨුපාදානාදි තුන පළමු ප්‍රහීණ වේ.
2879	එක. බ්‍රාහ්මණය! මේ ලෝකයෙහි ඇතැම් මහණ බමුණු කෙනෙක් තුමූ සම්යක් බ්‍රහ්මචාරි යයි ප්‍රතිඥා කරන්නෝ මාගම් (ස්ත්‍රීන්) හා සමඟ මෙවුන්දම් සේවනය නො කරති.
2880	ලෝකයෙහි විනීත ශුද්ධ පුද්ගල කොටසක් ලෙස සැලකෙන පැවිද්දන් අතර ඒ තිරිසන් ගති පහත් ගති ඇති වෙනවා නම් එය ඉතා අමනෝඥය.
2881	කයින් අධිෂ්ඨාන කිරීමය, වචනයෙන් අධිෂ්ඨාන කිරීමය යි අධිෂ්ඨාන ක්‍රම දෙකකි. එකක් අධිෂ්ඨාන කර ඇති කල්හි අනිකක් අධිෂ්ඨාන නො කළ යුතුය.
2882	රූප කලාපයන් ගේ දැක්වීම එහි කෘත්යය යැ. රූපයන්ගේ පරිච්ඡේද මාත්‍රය (සීමාව) වැටහෙන ආකාර යැ.
2883	මෙසේ මේ යෝගීහට උත්පත්ති වශයෙන් හා ක්ෂණ වශයෙන් උදය - වය දැකීම වූ මෙ ලෞකික සම්මාදිට්ඨිය මාර්ගය යි, මාර්ගසත්යය ද ප්‍රකට වේ.
2884	පුත්‍ර මාංසෝපමාව මෙසේ ය: අඹු සැමි යුවලක් ඔවුන්ගේ අත දරුවා ද ගෙන කාන්තාරයක් මැදින් ගමන් කළෝ ය.
2885	බුද්ධ ශ්‍රාවකයෝ වනාහි අග්‍ර ශ්‍රාවකයෝ ය, මහා ශ්‍රාවකයෝ ය, ප්‍රකෘති ශ්‍රාවකයෝ ය යි තුන් කොටසකි.
2886	ක්‍රමයෙන් කෝලිය රට ද ඉක් මැ මෙසේ දොළොස් යොදුන් මඟ තිස් තුන ගෙවා මල්ල රටට පැමිණ පසු දිනට එළිය වැටීගෙන එන වේලෙහි අනෝමා නදී තීරයට පැමිණියහ.
2887	බුදුරදුන් කෙරෙහි බලවත් ප්‍රසාදය යමකුට ඇති වුවහොත් ඔහුගේ සිත කය දෙකම බුදුරදුන් දෙසට නැමෙන්නේ ය.
2888	කනෙහි ශබ්දය ගැටෙන, ශබ්දය පිළිබිඹු වන තැනක් ඇත්තේ ය. එයට ශ්‍රෝත්‍ර ප්‍රසාදය යි ද කියනු ලැබේ.
2889	'ව්‍යාඝ්රපද්ය' නම් වූ කෝලිය රාජ පුත්‍රයා මෙලොව පරලොව දෙකට යහපත පිණිස පවත්නා කරුණු බුදුන් වහන්සේගෙන් විචාළේය.
2890	ලොවුතුරා බුදුබවට පැමිණ තමන් වහන්සේ සසරින් එතර වී තවත් සත්වයන් සසරින් එතර කරවිය හැකිය වීමෙන් උන් වහන්සේගේ බලාපොරොත්තුව ද එසේම සිදු විය.
2891	(නවය) මළහු ගේ ද, නිරෝධසමාපත්තියට සමවන්නහු ගේ ද වෙනස කිම - යන්නෙහි අර්ථය සූත්‍රයෙහි මෙසේ වදාළහ.
2892	මනා වර්ණයෙන් හා සුවඳින් යුක්ත වන මනරම් වූ මේ මල් අටවිසි බුදුවරයන් වහන්සේලාට නමස්කාර කොට පූජා කරමි.
2893	'පක්ෂියා උගේ ඡායාව දැක නෑයන් පැමිණියේ ය' යි සිතා නාද පවත්වන්නට විය. සකළ නගරයේ ම මනුෂ්යයෝ ඒ හඬ අසා මත් වූහ.
2894	'ඔබ වහන්සේ චක්‍රවර්ති රජ වන්න' යයි කී බව මජ්ඣිම නිකායේ සේල සූත්‍රයෙහි සඳහන් වේ.
2895	ඉති වේදනා, ඉති වේදනාය සමුදයෝ, ඉති වේදනාය අත්ථඞ්ගමෝ. ඉති සඤ්ඤා, ඉති සඤ්ඤාය සමුදයෝ, ඉති සඤ්ඤාය අත්ථඞ්ගමෝ.
2896	මද්ර දේශය සොළොස් මහ රටවලින් කුමකට අයත් වී දැ යි අවිනිශ්චිත යි. සාගල පුරය මෙහි අගනුවර යි.
2897	'නොගිය මැනව, තෙරවරුන් හා එක්ව මම අද පිණ්ඩපාතය ගනිමි'යි ඵුස්සදේව තෙර කීය. තම්බසුමන තෙරනම එකඟ විය.
2898	මහණෙනි! සමථ විදර්ශනා භාවනාවෙහි යෙදුණු භික්ෂු විසින් නිමිති තුනෙක් මෙනෙහි කළ යුතුය.
2899	දැනුම ඇති වන්නේ විඥාන පරම්පරාව පවත්නා නිසාය. විඥාන පරම්පරාව සර්වාකාරයෙන් මතු නූපදිනා පරිද්දෙන් සිඳී ගිය හොත් එයින් ම දුක ද කෙළවර වන්නේ ය.
2900	අවකාශ ඇති ඇති සැටියට සෙමින් භාවනාවෙහි යෙදෙනු කැමතියන්ට විදර්ශනා භාවනා ක්‍රමය නමැති පොතේ දැක්වෙන භාවනා ක්‍රමය යෝග්‍ය ය.
2901	භවාග්‍රයෙහි සිටින්නා වූ සත්වයා ඒ අරූප භවයෙන් චුත ව දෙවන ආත්මයේ ම නම් අපායට නොපැමිණේ. එයින් චුත ව කාමසුගතියෙහි ඉපද ඉන්පසු අපායට පැමිණේ.
2902	විස්තර:- උදය-වය දැනීම් අර්ථයෙන් හා ප්‍රත්යක්ෂ හෙයින් දැකීම් අර්ථයෙන් ද ඥාන දර්ශනය යි.
2903	එකල්හි කෝපය සන්සිඳුණේ යයි කියනු ලැබේ. කෝපය සන්සිඳීමය යි කියනුයේ ක්‍රෝධ සහගත සිත් පරම්පරාවේ සන්තති මරණයට ය.
2904	රාජ කුලුපග තෙරනම රජගෙයි වලඳා එක් නමකට පිණ්ඩපාතය රැගෙන යන්නේ අසුන්හලට පිවිස ලෑල්ලක් මත නිදාහුන් විඩාවට පත් හෙරණ දැක නැගිටුවා ආහාර අනුභවකරවයි කීය.
2905	ඉක්බිති බුදුරජාණන් වහන්සේ ඉන් පිටත්ව හිරණ්යවතී ගඟින් එතෙර වී කුසිනාරා පුරයට වැඩි සේක. වැඩ, එහි වූ මල්ල රජුන් ගේ උපවර්තන නම් සල් උයනට පැමිණි සේක.
2906	පවින් වැළකී සිටීමත් පහසු කරුණක් නො වේ. පවින් වැළකී සිටින්නට වීමත් මනුෂ්ය පඤ්චස්කන්ධය ඇති කර ගැනීම සම්බන්ධයෙන් ඇති එක් දුකෙකි.
2907	අන්ධකාරයට ප්‍රතිපක්ෂ ආලෝකය සේ ලෝභයට ප්‍රතිපක්ෂ වූ ලෝභයට නැඟී සිටීමට ඉඩ නො දෙන්නා වූ ලෝභය මැඩලන්නා වූ එක්තරා ස්වභාවයක් ඇත.
2908	සම්බුදු දහමේ කර්මය යනු චේතනාව වේ. ඒ බව මෙසේ දැක්වේ. 'චේතනාහං භික්ඛවේ කම්මං වදාමි' මහණෙනි මම චේතනාව කර්මය යැ යි වදාරමි කියා ය.
2909	එබඳු විෂම පුද්ගලයන්හට තමා දත් ධර්මය කියා නොදීම ධර්ම මාත්සර්යය නො වේ.
2910	තෙරනම මෙසේ කීය: (එකොළහ) ඔබ සඳහා මම කුමක් කරන්නෙම් ද? කවරාකාරයකින් තා දුකින් මිදවිය හැකි ද? මම තා උදෙසා රත්නත්‍රයට ධජ පූජා කරන්නෙමි යි.
2911	'සෝමනස්ස සහගත සිත්වල මිස උපේක්ෂා සහගත සිත්වල කරුණා - මුදිතා නො යෙදෙති ය' යන ආචාර්ය මතයක් ද ඇත්තේ ය.
2912	ප්‍රථම ධ්‍යානය - ද්විතීය ධ්‍යානය - තෘතීය ධ්‍යානය - චතුර්ථ ධ්‍යානය - පඤ්චම ධ්‍යානය කියා ධ්‍යාන පසක් ඇත්තේ ය.
2913	තදංග වශයෙන් විෂ්කම්භණ වශයෙන් කරන ක්ලේශප්‍රහාණය ස්ථිර නැත. එසේ ප්‍රහාණය කළ ක්ලේශයෝ කලක් යටපත් ව තිබී නැවත නැඟී එති.
2914	එය ද පනවා ඇත්තේ සීමා සහිතව ය. ඒ ඇවත වන්නේ ද භික්ෂුවකට ආක්‍රෝශ කිරීමෙනි.
2915	නිදර්ශන:- ආලොක- අන්ධකාර දෙක එක්වැ පවත්නා කලැ ආලෝකය නො පවත්නා හෙයින් නිෂ්ඵල වන්නාක් මෙනි.
2916	මෙසේ දන් දීමේ දී මහා සංඝරත්නයේ ප්‍රයෝජනය පිණිස පුදන ඇඳ පුටු ආදි විශේෂ භාණ්ඩ ඇත්නම් ඒවා පමණක් වාක්යය කියා සංඝ ගත කළ යුතු ය.
2917	දස දහසක් තුළ උපදිනුයේ ආකාර දස දහසකිනි. ලක්ෂයක් තුළ උපදිනුයේ ආකාර ලක්ෂයකිනි. එක් පුද්ගලයකු තුළ ඉපදීමෙහි ද ඒ ඒ අවස්ථාවල සැටියට නොයෙක් ආකාර වන්නේ ය.
2918	ඉතිරි රූප සත් විස්ස කනට නො දැනේ. නාසයට දැනෙන රූප එකකි. එනම් ගන්ධ රූපය ය. ඉතිරි රූප සත් විස්ස නාසයට නො දැනේ. දිවට දැනෙන රූප එකකි.
2919	පිණ්ඩපාතික ද උත්කෘෂ්ටය, මධ්‍යමය, මෘදුකය යි ත්‍රිවිධ වේ. උත්කෘෂ්ට පිණ්ඩපාතික වනාහි ඉදිරියෙන් ද, පස්සෙන් ද ගෙනෙන පිණ්ඩපාතය ගන්නේ ය.
2920	එක් යකින්නක් 'මේ පුරුෂයා ඉතා තද මන්ත්‍ර කාරයෙක. කොයි ලෙසකින් වුවත් මොහු ද කන්නෙමි' යි බෝසතාණන් ලුහුබැඳ ගියා ය.
2921	යෑමක් පාසා පිළිවෙළ නොකඩවා ක්‍රමානුකූල වැ භාවනා මෙනෙහි කරණ යෝගී පුද්ගලයා වනාහි යනු, කැමැති සිතද රූපය හා මිශ්‍ර නො කොට වෙන් වශයෙන් දැනගනී.
2922	භංගානුදර්ශන ඥානය මැනවින් සම්පාදනය කරගත් යෝගාවචරයා විසින් දැන් භයතුපට්ඨාන ඥානය ලබනු පිණිස පිළිපැදිය යුතු ය.
2923	දුකට පත් තමාගේ හිතවතකු අරමුණු කොට කරුණා භාවනාව කරන යෝගාවචරයා ගේ සන්තානයෙහි සමහරවිට ශෝකය කරුණා වේශයෙන් පහළ විය හැකිය.
2924	ඇතැම් ශ්‍රමණයෙක් හෝ බ්‍රාහ්මණයෙක් සක්වළ පමණට මහත් නො වන පරිදි කසිණ නිමිත්ත වඩා එහි ධ්‍යානයට සම වදී.
2925	තෙල මද්රීදෙවීන් දන් දුන් වේලෙහි මහපොළොව කම්පා වී ය, දෙදරුවන් දන් දුන් වේලෙහි ද මහපොළොව කම්පා වී ය.
2926	'අට්ඨිමානි භික්ඛවේ, කුසීත වත්ථූනි, කතමානි අට්ඨ? ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛුනා කම්මං කාතබ්බං හෝති' යනාදීන් අංගුත්තර නිකාය අට්ඨක නිපාතයෙහි කුසීත වස්තු අට දේශිත ය.
2927	නිරෝධාර්ය සත්ය සංඛ්යාත නිර්වාණ ධාතුව වනාහි කර්මාදී යම්කිසි හේතුවකින් ප්‍රත්යයකින් හටගත් ධර්මයක් නො වේ.
2928	සිල් සමාදන් වීමෙන් පසු සෑම දෙනා ම මල් ද ගෙන විහාරයකට හෝ චෛත්යයක් වෙතට හෝ ගොස් පූජාසනයෙහි මල් තබා මතු දැක්වෙන ගාථා තේරුම් සහිතව කියා මල් පිදිය යුතු ය.
2929	'මෙවැනි චෛත්යයක් ළඟට පැමිණ මල් පුදමින් හැසිරෙන්ට ලබන්නෝ ද මිහිරි බණ අසන්ට ලබන්නෝ ද ඒකාන්තයෙන් භාග්‍යවන්තයෝ වෙති'යි සිතන ඈට උද්වේග ප්‍රීතිය උපණි.
2930	පිඬු සිඟා යෑම හැර ප්‍රණීත භෝජන සොයමින් පිණ්ඩපාත වත අමතක නොකළ යුතු ය.
2931	ඇතැමෙක් මරණින් පසු ආත්මයක් ඉතිරි නො වෙතැයි ගනිති. ඇතමෙක් මරණින් මතු ඇතැමුන්ගේ ආත්ම ඇත, ඇතැමුන්ගේ ආත්ම නැතය යි ගනිති.
2932	සිංහලයෙන් තේරුම් කිරීමේදී පාළි වචන අනුව ම තේරුම් කළ හොත් ඒවායේ රසය නො ලැබේ.
2933	'පච්චයපටිසේධන සංඛ්යාත කුහන වස්තුව' කවරේ ද යත්? මේ සසුන්හි ගෘහපතියෝ භික්ෂුවකට චීවරාදි සිව්පසයෙන් නිමන්ත්‍රණය කෙරෙති.
2934	ඉක්බිති ඔහු සිය දායකයන්ගෙන් සමාදන් කොට කහවණු දාහක් ලබා පල් සොරුනට දී ඒ සමයෙහි කාලසිලා පර්වතයෙහි වුසූ මුගලන් තෙරුන් මැරීමෙහි ඔවුන් මෙහෙයූහ.
2935	තථාගතයන් වහන්සේ ඇගෙන් ම ප්‍රශ්න කර මහජනයාට ඇය හඳුන්වා දී ධර්ම දේශනා කළ සේක. දෙවඟන දහම් අසා සෝවාන් ඵලයට පැමිණියාය.
2936	එක. ස්වභාවයෙන් රැකෙන සීලය පකති සීලය. උතුරුකුරු දිවයින් වැසි මනුෂ්යයන්ට පංචසීලය ස්වභාවයෙන් ම රැකෙයි.
2937	භික්ෂූන් විසින් තමන් ලත් ආහාර පාන වස්ත්‍ර භෛෂජ්යාදි ප්‍රත්යයෙන් සංග්‍රහ කිරීමට සුදුස්සෝ ද නුසුදුස්සෝ ද වෙති.
2938	උත්කෘෂ්ට ඥානවිප්‍රයුක්ත කුශලයෙන් හා හීන ඥානසම්ප්‍රයුක්ත කුශලයෙන් ද මධ්‍යම ප්‍රමාණයට ආලෝකවත් වූ ඥානවිප්‍රයුක්ත සහේතුක භවාංගයක් උපදවනු ලැබේ.
2939	එකල ශ්‍රී මහාබොධිසත්වයන් වහන්සේ ප්‍රීතියෙන් පිණා සාධුකාර දෙමින් 'බ්‍රාහ්මණය, මා දෙදරුවන් තොපට දන් දෙමි. ඔවුන්ගේ මෑනියෝ ඵලාඵලයට ගියෝ ය'යි කීහ.
2940	තියුණු නුවණැති අය ත්‍රිහේතුක පුද්ගලයෝ යයි ද, නුවණ මඳ අය ද්විහේතුකයෝ යයි ද සාමාන්යයෙන් කිව යුතුය.
2941	සකල සත්වයන්ගේ ම විමුක්තිය පිණිස කරන පාරමිතා කුශලය ප්‍රණීතය.
2942	මින් එකක් දක්නේ පෙර පසු නොවී එවකට සියල්ල දකී. මේ ඥාන කෘත්ය විස්තරය ඥාන දර්ශන විශුද්ධියෙහි මතු පළ වේ.
2943	නියමිත දිනයෙහි දේවිය රන්සිවි ගෙයක නංවා ක්ෂත්‍රිය කාන්තාවන් පිරිවර කොට දී ඇමැතියන් ගේ රකවරණ ඇති කොට මහ පෙරහැරින් දෙව්දහ පුර කරා යැවී ය.
2944	මේ කමටහන් අතුරෙන් ආකාශ කසිණය හැරැ සෙසු කසිණ නවය ආරුප්යයන්ට ප්‍රත්ය ය. අභිඥාවන්ට දස කසිණ ම ප්‍රත්යය වේ.
2945	පුබ්බ නම් සැරව යි. එය ජීවමාන ශරීරයෙහි නම් වර්ණ වශයෙන් ඉදුණු කොළයකට බඳු වර්ණ ය.
2946	ඉදින් තමාගේ කොටසට දමනු පිණිස පළමුවෙන් අනුන්ගේ කොටසෙහි කුසපත උදුරා ද එතෙකින් උපසම්පදාව නො නැසේ.
2947	මෙතේ බුදුන් වහන්සේ ගැන ම බලාපොරොත්තු වීම මේ සස්නෙහි ම නිවන් දැකීමට හේතු සම්පත් තිබේ නම් එයින් ප්‍රයෝජන නො ලැබී යාමට ද කරුණෙකි.
2948	'එ බැවින් පමා නො වවු. නොබෝ කලෙකින් ම තෙපි රහත් බව ලබන්නහු යැ' යි වදාළ සේක.
2949	ආරම්මණ භේදයෙන් අරූපාවචර කුසල් සිත් සතරක් වේ. ආරම්මණයන් ගේ වශයෙන් භේදයට පැමිණෙන්නා වූ එක ම සිත මේ අරූපාවචර සිත ය.
2950	තථාගතයන් වහනසේ 'අග්ගික්ඛන්ධෝපම සූත්‍රය' දේශනය කරන ලදුයේ චාරිකාවෙහි හැසිරෙන සමයක ය.
2951	ඒ මෙසේ යි:- මේ සිරුරෙහි තද ගතිය ලක්ෂණ කොට ඇති රළු ආකාරය පඨවි ධාතු ය. දියාරු ගතිය ලක්ෂණ කොට ඇති වැගිරෙන ආකාරය ආපෝ ධාතු ය.
2952	බුදුරජාණන් වහන්සේ දිනකට යොදුන බැගින් සැට දිනකින් සැට යොදුන් මඟ ගෙවා කිඹුල්වත් පුරයට වැඩම කළහ.
2953	රාගයත් මෛත්‍රීයේ මුහුණුවර ඇති ක්ලේශ ධර්මයෙකි. මෛත්‍රී පාරමිතාව පුරන තැනැත්තා විසින් මෛත්‍රිය හොඳින් හැඳින ගත යුතුය.
2954	පැන් පූජා ගිලන්පස පූජා සුවඳ දුම් පූජා දැහැත් පූජා සඳහා ද ගාථා අළුතෙන් ම සාදන ලදී.
2955	ප්‍රාණඝාත කර්ම ප්‍රතිසන්ධි විපාක දීම් වශයෙන් කර්මය කළ තැනැත්තා නරකයෙහි ද උපදවයි. ප්‍රේත යෝනියෙහි ද උපදවයි.
2956	මේ කර්තෘ කර්මාදීන්ට 'කාරක' යන නමක් ඇත්තේයි. ඒ වචනයේ අර්ථය නම්:- 'ක්‍රියාව සම්පාදනය කරන්නා' යනුයි.
2957	එකක් ම වූ රූපයන්ගේ උත්පාදය උපචය සන්තති වශයෙන් රූප දෙකක් කොට වදාරන ලදුයේ රූප පිණ්ඩයන්ගේ පවත්නා අවස්ථාවේ ඇති උත්පත්තිය ප්‍රකට කරනු පිණිස ය.
2958	මේ කථාව කුමරු ගේ සිත්හි තදින් වැදී ගියේ ය. එහෙත් කුමර තෙම 'පාත්‍රය ගත මැනැවැයි' කීමට නො හැක්කේ බුදුරජාණන් වහන්සේ අනුව විහාරයට ම පැමිණියේ ය.
2959	දෙවියන් සහිත ලෝකයා විසින් ගරු බුහුමන් වැඳුම් පිදුම් කිරීමට සුදුසු පුද්ගලයෙක් වෙයි.
2960	කර්මය ස්වකීය කොට ඇති සත්වයෝ තමාගේ කර්මයට අනුරූප වූ ම ගතියකට යත්. පියා පුතුගේ කර්මයෙන් උපතකට නොයයි.
2961	එහෙත් ඇටය නිසා ගස හටගන්නේ ය, ගස නිසා අතු හටගන්නේ ය, අතු නිසා රිකිලි හටගන්නේ ය, රිකිලි නිසා මල් හටගන්නේ ය, මල් නිසා ගෙඩි හටගන්නේය යි කීමද වරදක් නොවේ.
2962	මේ වප්මඟුල් දිනයේ සිද්ධිය මහාසච්චක සූත්‍ර අටුවාවෙහි විස්තර කර ඇති ආකාරය ය. මේ පුවත බුද්ධවංශ අටුවාවෙහි ද මෙසේ ම විස්තර කර තිබේ.
2963	අනිත්ය ලක්ෂණය, දුඃඛ ලක්ෂණය, අනාත්ම ලක්ෂණය යන මේ තුනෙන් දුඃඛ ලක්ෂණය සම්පූර්ණයෙන් තේරුම් ගැනීමට දුෂ්කර ලක්ෂණය ය.
2964	'ධර්ම දායාදය, ආමිෂ දායාදය' යි බුදුන් වහන්සේගෙන් ලැබෙන දායාද දෙකකි. ධර්මදායාදය ද 'නිෂ්පර්යාය ධර්ම දායාදය, පර්යාය ධර්මදායාදය' යි දෙපරිදි වේ.
2965	මරණින් මතු නො නැසී පවත්නා සංඥා ඇති අන්තවත් ආත්මයක් ඇත. අන්ත නැති ආත්මයක් ඇත. අන්තවත් වූ ද, අන්තවත් නො වූ ද ආත්මයක් ඇත.
2966	අරුණෝදයේ පටන් හිරු මුදුනට පැමිණීම දක්වා කාලය බුද්ධාදීන් විසින් අහර වළඳන කාලය යි.
2967	රස නම් :- කෘත්ය හෝ සම්පත්තිය. සීලයාගේ කෘත්ය රසය නම්, දුශ්ශීලත්වය විනාශ කිරීමයි.
2968	අවිද්යාදි අතීත හේතූන් නිසා භවයේ පළමුවෙන් පහළ වන විඥානය, කුසලාකුසලාදි වශයෙන් නා නා පරම්පරා වශයෙන් නො සිඳී භවය මුළුල්ලෙහි පවත්නේ නාම රූපයන් නිසාය.
2969	පව් කරන්නට සිදුවන නොයෙක් අවස්ථා මිනිසාට පැමිණේ. දිව්‍ය ලෝක බ්‍රහ්ම ලෝකවල පවින් වැළකී සිටීම පහසුය.
2970	මේ භාවනා වාක්යය මැනවින් ප්‍රගුණ කරගෙන ආරම්භයේ දී දිනකට සිය වර බැගින් දශ දිනක් භාවනා කරනු.
2971	පිළිගැනීම් පරිභෝග කිරීම් සිදු වුවත් නුවූවත් කලින් ඇති වූ කුශල චේතනාව එවායින් සිදුවන අමුත්තක් නැත.
2972	සංඝික කිරීමය, සංඝයාට දීමය, සංඝයාට පූජා කිරීමය යන වගන්ති තුනෙන් ම කියැවෙන්නේ එක ම කරුණෙකි. ඒ බව බොහෝ බෞද්ධයෝ නො දනිති.
2973	පසුව ස්වර්ණතිලකාවගේ සැමියා වූ උද්දාල බ්‍රාහ්මණයා ද ස්වර්ණතිලකාවගේ මරණයෙන් හටගත් ශෝකයෙන් ගින්නට පැන දිවි නසා ගත්තේ ය.
2974	'මම දකිමි, මම දුටුවෙමි' යයි මනුෂ්යයන් විඥානයක් හැටියට නොව තමා සැටියට සලකන්නේ එය වරදවා තේරුම් ගැනීමෙනි.
2975	මුහුද ගොඩ පටන් ක්‍රමයෙන් ගැඹුරු වේ. මුහුදට වන් තැන ම ගැඹුරු නොවේ.
2976	පළමුවෙන් ඉතා මිහිරි බවක් දැනෙන ලෙසට ඉතා බලවත් ලෙසට පටන් ගත් ප්‍රීතිය කෙමෙන් හීන වනුයේ මඳ වූවා සේ දැනෙනුයේ දිරීමෙන් එය දුබල වන බැවිනි.
2977	මේ රූපයන් අතුරෙන් විඤ්ඤත්ති රූප දෙක්හි ආයුෂය එක් චිත්තක්ෂණයෙකි. උපචය - සන්තති රූපවල ආයුෂය කුඩා ක්ෂණ එකකි. ජරතා රූපයා ගේ ආයුෂය කුඩා ක්ෂණ සතළිස් නවයෙකි.
2978	අනුන් අනුමෝදන් කරවන, දෙන පින් සතුටින් පිළිගැනීම පින් අනුමෝදන් වීම ය. 'පත්තානුමෝදනා' යනු ද එයට නමෙකි.
2979	අනුලෝම ඥානය ඇතිකර ගත් යෝගාවචරයා හට මාර්ගඥානය ලැබීම සඳහා කළ යුතු තවත් දෙයක් නැත.
2980	තුදුස් ආකාරයකින් සිත දමනය කිරීමෙහි පොහොසත් වූවහුට ද, ඍද්ධිය විකුර්වණය අතිශයින් බැරෑරුම් වන්නේ ය. සිය දහසෙකින් එකෙක් මැ සමර්ථ වේ.
2981	උත්සාහය ධනවත් වීමේ හේතුවක් ලෙස සැම දෙනා ම පිළිගන්නාහ. සමහරු ධනවත් වීමට බොහෝ උත්සාහ කෙරෙති. එහෙත් ඔවුනට ඒ අදහස මුදුන්පත් කරගත හැකි නො වේ.
2982	දුඃඛ නිරෝධය වූ නිවනට නො වරදවා පමුණුවන ප්‍රතිපත්තිය වූ ආර්ය අෂ්ටාංගික මාර්ගය සැබෑ සැපය ලැබීමේ සැබෑ මාර්ගයයි.
2983	මෙය දැක බිය පත් වූ නිමි මහ රජතුමා 'මාතලී ය, මොවුන් කුමන පව් කළාහු දැ' යි විචාළේ ය.
2984	එක්තරා පිණ්ඩපාතික භික්ෂුනමක් මෛත්‍රීවිහරණ ඇතිව බෝපිටි දනව්වේ වනයක වසයි. ඒ ප්‍රේතයා සාපිපාසාවෙන් පීඩිතව ඒ තෙරුන් කරා එළඹ වැඳ නුදුරු තැන සිටියේය.
2985	අරුණෝදයේ පටන් ඉර මුදුනට පැමිණීම දක්වා කාලය බුද්ධාදීන් විසින් අහර වළඳන කාලය ය.
2986	එනම් දවල් කාලය හා රාත්‍රියේ ප්‍රථම පශ්චිම යාම දෙක ද නො නිදා සක්මනින් හා හිඳීමෙන් ගත කිරීම ය.
2987	භයානක ශබ්ද ද කරන්නට වන්හ. ඔවුන් දැකීමෙන් හා ඔවුන් ගේ හඬ ඇසීමෙන් ඒ භික්ෂූන් වහන්සේලා ගේ ළය වෙවුලන්නට වූහ.
2988	ශ්‍රෝත්‍ර ප්‍රසාදයෙහි ගැටෙන, ශ්‍රෝත්‍ර ප්‍රසාදය කරණ කොට ගෙන දැනෙන දෙය ශබ්දය ය.
2989	එයට ඇත්තේ තාවකාලික වශයෙන් කෙලෙස් දුරු කිරීමේ බලයක් පමණකි. එය දුබල ය.
2990	උපාදාන සතරක් ඇති බව සත්වන පරිච්ඡේදයේ කියා ඇත. ධර්ම වශයෙන් ගන්නා කල්හි තෘෂ්ණාවය දෘෂ්ටිය යි උපාදාන දෙකකි.
2991	උපාසකයා ගෙට ගොස් මේ ප්‍රවෘත්තිය තමාගේ දුවට කීය. ඈ එයසා සතුටට පත්විය.
2992	ව්‍යවස්ථාපනය නිරුද්ධ වූ පසු එයින් විනිශ්චය කළ පරිදි රූපාරම්මණයේ සැටි හොඳින් ගනිමින් ජවන චිත්තය සත් වරක් ම උපදී. අරමුණ හොඳින් ම ගන්නා සිත ජවනය ය.
2993	ප්‍රසන්න චිත්තයට නිඃශ්‍රය වන හෘදය වස්තුව ද ප්‍රසන්න විය. අතිප්‍රසන්න වූ චිත්තයෙන් උපදවන චිත්තජ රූපයෝ ද චිත්තය සේ ම ප්‍රසන්න වූහ.
2994	සිවුපස පරිභෝගයට සුදුස්සකු වීමට ශීලය ම ප්‍රමාණවත් නො වේ. ඉණපරිභෝග භාවයෙන් මිදීමට සිල්වතුන් විසින් ද ප්‍රත්යවේක්ෂා කොට සිවුපසය පරිභෝග කළ යුතු ය.
2995	'ස්වාමීනි, නුඹ වහන්සේ ජීවමාන කල්හි චෛත්ය කළ හැකි දැ'වි විචාළ කල්හි 'ආනන්දය, ශාරීරික චෛත්ය නොකළ හැකි ය'
2996	මෙතැන් පටන් 'ඡද්ධාතුරෝයං භික්ඛු පුරිසෝ' යනුවෙන් 'ධාතු විභංග' සූත්‍රයෙහි වදාරන ලද සයක් වූ ධාතූන්ගේ වශයෙන් දෘෂ්ටි විශුද්ධි භාවනා ක්‍රමය දක්වනු ලැබේ.
2997	මෙහි දී භාග්‍යවතුන් වහන්සේ ඒ දෙව් පුතු සාක්ෂ්ය ස්ථානයෙහි තබා බමුණා සහිත පිරිසට ධර්මාවවාද කළ සේක.
2998	ආපත්ති විනිශ්චය දුෂ්කර කරුණෙකි. ප්‍රාතිමෝක්ෂය පාඩම් කර ඇති පමණින් හෝ එයට අර්ථ අස්වා ඇති පමණින් හෝ ආපත්ති විනිශ්චයට නො යා යුතු ය.
2999	අපමණ ශාරීරික වේදනාවලින් පෙළෙන්නා වූ සත්වයා හට මේ අවස්ථාවෙහි දී මරණය ගැන මහත් වූ භයක් ද හට ගන්නේය.
3000	පුතා ද පියා හා කලහ කරයි. සහෝදරයෝ සහෝදරයන් හා කලහ කරති. සහෝදරියෝ සහෝදරියන් හා කලහ කරති.
3001	මින් පසු තොප ගේ වැඩිමහලු බාල සොහොවුරු භික්ෂු සංඝයාට තොප වැනි භික්ෂු නමක ගේ දර්ශනය නො ලැබෙන්නේ ය.
3002	මෙතැන් පටන් පන්සියයක් හවුරුදු අතික්‍රාන්ත වූ කල වජ්රෝපම වූ තීක්ෂණ නුවණින් යුත් මිලිඳු නම් රජෙක් වෙයි.
3003	එයින් මත් වූයේ නිතර ම සැම තැනකදී ම අන්යයන්ගෙන් ගරු සැලකිලි බලාපොරොත්තු වේ. නොලැබෙන තැනදී දොම්නසට පත් වේ.
3004	ඔවුන්ට උත්පත්තියෙන් ලද ඇඳුම් අපවිත්‍ර හෝ දිරා ඉරී හෝ වෙනස් කරන්නට සිදු නොවේ.
3005	'සියල්ලෝ ම මාගේ මිත්‍රයෝ වෙත්වා!' මෙය දිනකට සිය වර බැගින් පිළිවෙලින් දස දිනක් භාවනා කොට ඉන්පසු ද්වේෂය ඇති වූ අවස්ථාවලදී මෙනෙහි කරනු.
3006	ආයතන ධාතු දෙකොටසෙහි ඇති වෙනස එය ය. සමහරුන්ට විඤ්ඤාණයෙහි ආත්ම සංඥාව තදින් ඇත්තේ ය.
3007	පැදකුණු කිරීමය යනු තමාගේ දකුණු අංශය චෛත්යය දෙසට සිටින සේ වැඳ ගෙන චෛත්යය වටා යාමය. එසේ කිරීමේ දී ඒ ඒ තැන දී පසඟ පිහිටුවා වැඳිය යුතු ය.
3008	ඇතැම් කුශලාකුශල කර්මයක් තවත් කර්මයක විපාකය සම්පුර්ණයෙන් ම වළක්වයි.
3009	ඔබ ඇවතට පැමිණියෙහි ය යි කියන කල්හි කවරෙක් ආපත්තියට පැමිණියේ ද, කුමකට පැමිණියේ ද, කෙසේ ඇවතට පැමිණියේ ද, ඔබ වහන්සේලා කියන්නේ කාටද යනාදිය කියයි.
3010	සම්මා දිට්ඨි ආදි මේ ධර්මයෝ සමූහ සමූහ වී සිත දුර්ගතියට අභිමුඛ කොට අකුශල විෂයයෙහි ද, සුගතියට හා නිවනට අභිමුඛ කොට කුශල ක්‍රියා විෂයයෙහි ද ගමන් කරවති.
3011	මම සෝවාන් වෙමිය, සකෘදාගාමී වෙමිය, අනාගාමී වෙමිය යි ඇතැම් පෘථග්ජනයන්ට ඇතිවන මෝහය අධිමාන නම් වේ.
3012	මේ බුද්ධජයන්ති කාලයේ ධර්මය සෙවීමට - නිවන් සෙවීමට නැමුණු සිත් ඇතියවුන්ගේ සංඛ්යාව තරමක් ඉහළ නැග තිබේ.
3013	'යාවදේව' යි නැවැත යෙදීම නියත ප්‍රයෝජන සීමාව නියම කොටැ දක්වනු සඳහා ය. 'හිරිකෝපින පටිච්ඡාදානය' නියත ප්‍රයෝජනය යි.
3014	අඳුරු කාමරයක පහනක් දැල්වුව හොත් ඒ හේතුවෙන් එහි ආලෝකයක් ඇති වේ.
3015	දැල්වෙන ශරීර ඇති හෙතෙම ඇවිදිමින් බෝපිටි පෙදෙසට ගොස් මැදියම් රැයෙහි එක්තරා පිණ්ඩපාතික භික්ෂුවක් සමීපයට ගොස් වැඳ ඇඳිලි බැඳගෙන දුරින් සිටියේය.
3016	'ස්වාමීනි, නාගසෙනයන් වහන්ස, කෙසේ නම් ද්වාර බැවින් යම් තැනෙක චක්ෂුර්විඥානය උපදී නම් එතැන ම මනොවිඥානයත් උපදී ද? ඊට උපමාවක් කර වදාළ මැනැවැ' යි කීහ.
3017	චක්ඛු විඤ්ඤාණාදීන් ගේ අපගමය ආසන්න කාරණය යි. එයට අනතුරු වැ (හත සිට අට) (අහේතුක විපාක මනොවිඤ්ඤාණ ධාතු දෙදෙන) සන්තීරණ සිත් දෙක ෂඩාලම්බනය දැනීම් ලක්ෂණයහ.
3018	මේ නරකයෙහි සත්වයන්ගේ සිරුරු තුළට වැද ඇතුළත දවන්නා වූ නපුරු දුමක් ඇත්තේ ය.
3019	පරමාර්ථ ධර්ම සමූහය ආයතන නාමයෙන් දොළොසකට බෙදා තිබෙන්නේ චිත්ත චෛතසිකයන්ගේ ක්‍රියා කිරීම අනුව ය.
3020	පෙර සිතුල් පවුවෙහි විසූ යෝගාවචර තෙර නමකට රාත්‍රියෙහි භාවනාවෙහි යෙදී වෙසෙන අතර කුස තුළ වාතාබාධයක් ඇති විය.
3021	එසේ මැ අනේක ප්‍රකාර වූ ජාත්යාදි සංසාර දුක්ඛය විධානය කරන හෙයින් ද ධාතු නම් වේ.
3022	(එකොළහ) අතීත කාලයෙහි කසීරට කිකී නමැති රජෙක් රාජ්යය කරවීය. (දොළහ) ඒ රජුගේ රාජධානිය බරණැස් නුවර විය. ඒ නුවර ආශ්‍රය කොට කාශ්යප බුදුරද කලක් විසී.
3023	ඒ නිර්වාණ ධාතුවෙහි දික් බව ද, කෙටි බව ද, කුඩා බව ද, මහත් බව ද, ලස්සන බව ද, කැත බව ද යන සියලු රූ සටහන් නිරුද්ධ වේ.
3024	සැපය වනාහි වේදයිත සුඛය - විමුක්ති සුඛය කියා දෙපරිදි වේ. චක්ෂුරාදි ඉන්ද්රියයන් කරණකොට ගෙන විඳින්නා වූ සැපය වේදයිත සුඛ නම් වේ.
3025	පඨවි කසිණය සේ ම ආපෝ කසිණය ද වඩනු කැමති යෝගී විසින් සුවසේ හිඳැ ගෙනැ සකස් කැරැ ගත් හෝ ප්‍රකෘතියෙන් පිහිටි හෝ ජලයෙහි නිමිත්තග්‍රහණය කළ යුතු.
3026	ස්ත්‍රීන් විසින් භික්ෂුවගේ අතට ආහාරපානාදිය පිළිගන්වන කල්හි සමහර විට ඔවුන්ගේ අත් භික්ෂුවගේ අත්හි ගැටේ.
3027	ආලෝකය ඇති තැන්වල සමීපයේ සිටින මිනිසාට සමීපයේ ඇති වස්තුව හැඳින ගත හැකි සේ පෙනේ.
3028	නිවුන් දරුවෝ ද ඔවුනොවුන් බෙහෙවින් සමාන වතුදු සර්වාකාරයෙන් සම නො වෙති.
3029	හත. ලෝවැසියා සැපයෙන් උඩඟු වන්නේ ය. දුකින් බැගෑපත් වන්නේ ය. මාගේ හාමුදුරුවරු සැපදුක් දෙක්හි සම ව පවතින්නෝ ය.
3030	ජනයාගේ සිත් තල්ලු කර දමන, ඈත් කර දමන ස්වභාවයක් මහලු කතගේ සිරුරෙහි ඇත.
3031	නවතී. වේගය නැවතී පවත්නා අවස්ථාවට ස්ථිතිය යි කියනු ලැබේ.
3032	කෙලෙස් ගින්න මී විෂ වැනි සෙමින් සන්තානය පෙළන දෙයකි. මී විෂ ශරීරගත වූ දා පටන් ම ඒ ශරීරය පෙළන නමුත්, ආදියෙහි ඒ බව නො දැනෙන්නේය.
3033	පින්වත, දිව්‍යමය වූ රූපවත් වූ ධ්‍යාන චිත්තයෙන් උපන්නා වූ සර්වාංග ප්‍රත්යංග සම්පූර්ණ වූ ඉන්ද්රිය පරිපූර්ණ වූ අන් ආත්මයක් ඇත.
3034	මේ ප්‍රත්යය සන්නිඃශ්‍රිත ශීලය පරිපූර්ණ කළ බැව්හි භාගිනෙය සඞ්ඝරක්ඛිත සාමණෙරයන් වහන්සේගේ කථාව දැක්විය යුතු.
3035	ආයුඃ කාලය ඉදිරියට කොතෙක් ඇතත් කර්මය ගෙවී ගියහොත් පහන් තිරය ඇතත් තෙල් ඉවර වුවහොත් ප්‍රදීපයට නො පැවතිය හැකි වන්නාක් මෙන් ජීවිතයට නො පැවතිය හැකි ය.
3036	මැනැවින් අසව, බමුණ! යම්කිසි ඇත් පාලකයෙක් ඇතුන් වසනා වනයට ගිය විට මනහර පිය සටහනක් දකියි.
3037	ඒ භාග්‍යවත් බුදුරජාණන් වහන්සේ වාසනාව සහිත ව සකල ක්ලේශයන් නසා අතිශයින් ශුද්ධ සන්තාන ඇතියෝ ය.
3038	මෛත්‍රී භාවනාව කරන අය රටේ බොහෝ ඇතත් එය ගැන මනා දැනුමක් ඇති අය උගතුන් අතර ද සුලභ නැත.
3039	උපසම්පන්නයකු වෙත පරෙස්සමට තැබූ දෙයක් හිමියා ඉල්ලූ කල්හි එය ආපසු නො දෙනු පිණිස 'එබඳු බඩුවක් ඔබ මෙහි තැබුවේ නැත' කියයි.
3040	එබැවින් මුල් අවුරුදු විස්ස තුළ ශ්‍රාවකයනට ඕවාද ප්‍රාතිමෝක්ෂය හික්මීම පිණිස වදාළ හ. ආණා ප්‍රාතිමෝක්ෂය දේශනා කිරීමක් නැත.
3041	එහෙත් පසුවැ භට්ටිය රජුගේ පුත් බිම්බිසාර කුමරු යුද්ධයට වැද බ්‍රහ්මදත්ත රජහු මරා අංග දේශය අල්ලා ගත්තේ ය. එතැන් සිට අංග ජනපදය මගධ රාජ්යයට ඇතුළත් වී ය.
3042	එවායින් මිදිමට නම් පඤ්චස්කන්ධයක් නැති විය යුතු ය. සෝක පරිදේව දුක්ඛ දෝමනස්ස උපායාසයන් ඇත්තේද පඤ්චස්කන්ධය ඇති කල්හිය.
3043	ජීවිතින්ද්රිය ය, අවිනිර්භොග රූපය, භාව රූපය යන භාව දශකය ද ත්‍රි සන්තති වශයෙන් වස්තු දශක, කාය දශක, භාව දශකයන් වශයෙන් රූප තිසක් උපදී.
3044	ඒ එක් ක්‍රමයකි. එසේ වඳින කල්හි බුදුරදුන්ට වඳින ගාථා කියා වැඳිය යුතු ය.
3045	ලෝකෝත්තර මාර්ගයෙන් මතු කිසිකලෙක නැගී නො එන පරිදි කෙලෙසුන් සහමුලින් ම නසා නැති පෘථග්ජන පුද්ගලයන් තුළ මේ කෙලෙස් එක් දහස් පන්සියය ම යටපත් වී පවත්නේ ය.
3046	(විසි එක) සන්තති රූපය :- නිෂ්පන්න රූපයා ගේ පරම්පරාව පැවැත්ම ලක්ෂණය යැ. පරම්පරාව නො සිඳීම එහි කෘත්යය යැ. රූප පරම්පරාව නො සිඳ පැවැත්ම වැටහෙන ආකාරය යැ.
3047	සික පද කියන්නට පාඩම් නැතිනම් මම බුදුන්වහන්සේ විසින් පනවන ලද මෙනම් ශීලය සමාදන් වෙමියි අධිෂ්ඨාන කර ගත යුතු ය.
3048	භවාඞ්ග චිත්තය චලනය වශයෙන් පැවැති කල්හි ආවර්ජනය පවත්නා හෙයින් ද නොවූ කල නොපවත්නා හෙයින් ද මෙසේ කීයේ වේ.
3049	ආශ්වාස ප්‍රශ්වාස වායුව සැපෙන තැන තේරුම් ගත්තා වූ තැනැත්තා විසින් භාවනාවට යෝග්‍ය තැනකට ගොස් භාවනාවට පටන් ගත යුතු ය.
3050	මේ සමයෙහි බුදුරජාණන් වහන්සේ චාරිකාවෙහි වඩිමින් සිටියහ. මේ වෙළෙන්දාට මුන්වහන්සේ සවස් කාලයක හමුවිය.
3051	රෝගාතුර වුව හොත් කිසිවක් කර ගත නො හැකි ය. එබැවින් නිරෝගී ව විසිය හැකි වීමට ශරීරයට අහිත ආහාර පානයන් ගෙන් ක්‍රියාවලින් වැළකිය යුතු ය.
3052	හේ දිනෙන් දින ම අනුපාදිශේෂ නිර්වාණ ක්ෂේම භූමියට ළං වන්නේ ය. පෘථග්ජනයන් මෙන් නිර්වාණ ක්ෂේම භූමියෙන් ඈත් නොවන්නේ ය.
3053	ප්‍රත්යේක බෝධි සත්වයන්ට පාරමිතා, උපපාරමිතා දෙ කොටස සම්පූර්ණ කිරීම ප්‍රමාණය. පරමාර්ථ පාරමිතා නො පිරුයේ ද ප්‍රත්යේක බෝධියට පැමිණිය හැකි ය.
3054	බුද්ධ පූජාව සඳහා අනුමත චෛත්යය තුන් කොටසකි. බෝධිය එහි පාරිභෝගික චෛත්යයයි. බෝධියට කරන පූජාව හුදෙක් බෝධි පූජාවක් නොව බුද්ධ පූජාවකි.
3055	මට අන්යයන්ට මෙන් ධනය නැත. නෑයන් නැත. උගත් කම් නැත යනාදීන් තමා පහත් කොට ගන්නා ස්වභාවය හීනමානය ය.
3056	එක් එක් චෛතසිකයන් කවර කවර සිත්වල යෙදෙනවා ද කියා දැන් ඔබ දන්නෙහි ය. මින් ඉදිරියට කළ යුත්තේ සිතක් පාසා ම ඒ ඒ සිතේ යෙදෙන චෛතසික ගණන සොයා ගැනීම ය.
3057	ආචාර්යයන් එසේ කමටහන් දෙන කල්හි යෝගාවචරයා නිමිත්තග්‍රහණය කොටැ ඇසිය යුතු.
3058	අනිකකු එහි වැටී මළ ද පරිජි ඇවත නො වේ. කවරෙක් හෝ වැටී මැරේවායි කැපූ වළෙහි කවර මිනිසකු වුව වැටී මැරේ නම් පරිජි වේ.
3059	ඇතැමෙක් මේ සාරම්භය නිසා වචනයක් ගැන හෝ කොස් ගෙඩියක් පොල් ගෙඩියක් වැනි සුළු දෙයක් ගැන හෝ ඇන කොටා ගෙන මරණයට ද පැමිණෙති.
3060	මහ බෝසතාණන් වහන්සේ 'මා නිසා අනුන්ට පීඩා කිරීමක් නැත'ය යි යෝධයන් වැළැක්වූහ. දබ්බසේන කාසි රටට ඇතුළු වූ පසු ද, යෝධයෝ බෝසතාණන් වහන්සේට එසේ ම සැල කළහ.
3061	එයට වැඩෙන්නට අවකාශ දෙන්නේ ය. එසේ අවකාශ ලැබූ රාගය මෛත්‍රී වේශයෙන් ක්‍රමයෙන් වැඩී පසුව රාගයේ සැටියට ම සිට ක්‍රියාකාරිත්වයට ද පැමිණෙන්නේ ය.
3062	ඉඳුරන් පිනවීමෙන් ලැබෙන සතුටේත් ඉඳුරන් හික්මීමෙන් ලැබෙන සතුටේත් විශාල වෙනසක් ඇති බව බුදුහු දේශනා කළ හ.
3063	එයින් නොවිය හැකි පිරිහීමක්, නොවිය හැකි විපතක් නැත. අසූ කෝටියක් ධනයට හිමි ව සිටි මහධන සිටු පුත්‍රයා පාප මිත්‍ර සේවනයෙන් සිඟමනට පත් විය.
3064	මෙ කල ගිහියන් අතර තබා පැවිද්දන් අතර ද විදර්ශන වඩන අය සුලභ නොවෙති. එබැවින් ආරණ්යාදි විවේක ස්ථානයකට එළඹ භාවනා කරන භික්ෂූන් ලෝකයා උසස් කොට සලකති.
3065	ඒවා නිසා උඩඟු නො වේ. අෂ්ට ලෝක ධර්මයන් නිසා ශෝක නො වී බැගෑපත් නො වී නො කිපී මැදහත් ව වෙසේ.
3066	'පරසිත් දන්නා ශ්‍රමණබ්‍රාහ්මණයෝ ද දන්නාහ. ඔබට පිහිටක් වීමට අපට ඉඩක් නැත. ඔබගේ යහපත ඔබ ම දත යුතු' යි කිය යුතුය.
3067	භාව රූප ස්ත්‍රී ආකාරය හා පුරුෂාකාරය ගැන්වීම් වශයෙන් සම්පූර්ණ රූපයට අධිපතිකම කෙරේ.
3068	(මිහින්තලේ විහාරයෙහි සහෝදර ස්ථවිර දෙනමක් මධ්‍යම රාත්‍රියෙහි ස්වකීය ආසනයන්හි කථා කරමින් හුන්හ)
3069	මේ ගාථාවලින් අරින්දම රජතුමාට පසේ බුදුන් වහන්සේ විසින් දක්වා වදාරා ඇත්තේ පැවිදි සැපයෙන් සුළු කොටසකි.
3070	ද්වේෂ මූල චිත්තය ලෝභ මූල චිත්තය මෙන් වේදනා වශයෙන් භේදයට නො පැමිණේ. එය සැම කල්හි ම දෝමනස්ස වේදනාවෙන් ම යුක්ත වේ.
3071	මෝහය නුවණැස නැති කොට සත්වයා අන්ධ කරන ධර්මයෙකි. මෝහයෙන් මුළා වූවහුට ආත්මාර්ථය නො දැනේ. පරාර්ථය ද නො දැනේ. ඔහුට පෙනෙන්නේ යුක්තිය අයුක්තිය සේ ය.
3072	'අපගේ ගොදුරු ගමෙහි සියලු සත්වයෝ වෛර නැත්තෝ වෙත්වා! නපුරු සිත් නැත්තෝ වෙත්වා!' යනාදීන් ඉහත කී පරිදි ගොදුරු ගමට මෙත් වඩනු.
3073	මේ කර්මස්ථානය වඩනු කැමති ආදිකර්මික කුලදරුවා විසින් යට කී සේ කල්යාණ මිත්‍රයෙකු වෙත එළඹැ මෙය ගත යුතු.
3074	අන්යයන් ගේ විපත දුක දුප්පත්කම ඊර්ෂ්යාව නමැති ගින්න නිවන ආහාරය ය. අන්යයන් ගේ සැපය හා පොහොසත්කම ඊර්ෂ්යාව නමැති ගින්න වඩන දෙය ය.
3075	ඒ අනුව සකල ශරීරය ම පැහැදිණ. ගින්න පැහැදිලි දෙයක් වන නිසා එයින් පිටතට ආලෝකයක් නික්මෙන්නාක් මෙන් තථාගතයන් වහන්සේගේ ශරීරයෙන් ආලෝකය නික්මෙන්නට විය.
3076	ස්වාමි පුරුෂයා ආගන්තුකයන්ට වී දුන්නේය. එකොළහ. රජතෙම සොරුන්ගේ කඩු ගත්තේය.
3077	මම ලෝකයට අග්‍ර වෙමි, මම ලෝකයට ජ්යෙෂ්ඨ වෙමි, මම ලෝකයට ශ්‍රේෂ්ඨ වෙමි, මේ අන්තිම ඉපදීමය, දැන් මතු ඉපදීමක් නැත්තේය යන උතුම් වචනය කියයි.
3078	සාමාන්යයෙන් සෑම භවාංග සිතක ම ආරම්මණ ඡායාවන් වැටීමට සුදුසු වන පැහැපත් බවක් ආලෝකවත් බවක් ඇත ද, ඒවායේ වෙනස්කම් නැත්තේ නො වේ.
3079	මහණෙනි, වඩනා ලද්දා වූ නැවත නැවත පුරුදු කරන ලද්දා වූ මේ ආනාපාන සති සමාධිය ශාන්ත ද වේ. ප්‍රණීත ද වේ.
3080	චිත්ත චෛතසික පරම්පරාවට නාම ය යි කියනුයේ ශරීරය සේ ඇසින් බලා හෝ අතින් අල්ලා හෝ දත හැක්කක් නොව, නම අසා නමට අනුව ම දත යුතු බැවිනි.
3081	වර්ෂ දෙදහස් ගණනකට පෙර රෝපණය කළ ඒ බෝධින් අතුරෙන් ශ්‍රී මහා බෝධීන් වහන්සේගෙන් ස්වල්පයක් අද දක්වා පවත්නේය.
3082	දෙවන සිව් මසෙහි රූපයෝ තෙවන සිව් මසට නො පැමිණ එහි ම දිරා බිඳී අතුරුදහන් වන්නාහ.
3083	පීති මල්ල තෙරුන් වහන්සේ රහත් වූයේ පයින් සක්මන් කොට එසේ කරන්නට නුපුළුවන් වූ කල්හි දණින් ද සක්මන් කරමින් වීර්ය කිරීමෙනි.
3084	පසේනදි රජු අංගුලිමාලයා අල්ලා ගනු සඳහා සිවුරඟ සෙන් ගෙන නික්මුණේ, යන ගමනේ ජේතවනාරාමයට ගියෝ ය.
3085	මෙයින් අන්ය වූ ද අවශේෂ කොට්ඨාසයන්හි පවත්නා සහජාත වූ වායෝ ධාතුවෙක් වේ ද හෙ ද මෙහි ම සංග්‍රහ වේ.
3086	සමාධිය වැඩෙන්නට නම් බලවත් වීර්යයෙන් හා සිහියෙන් සිත අනිත් අරමුණු කරා යාම හැකිතාක් වළක්වාගෙන ක්‍රමානුකූල ව භාවනාවෙහි යෙදිය යුතු ය.
3087	ජාතිපච්චයා ජරා මරණං සෝක පරිදේව දුක්ඛ දෝමනස්සුපායාසා සම්භවන්ති, ඒවමේතස්ස කේවලස්ස දුක්ඛක්ඛන්ධස්ස සමුදයෝ හොති.
3088	ඉධ භික්ඛවේ භික්ඛු - මහණෙනි! මේ ශාසනයෙහි භික්ෂු. මේ ශාසනයෙහි යන්නෙන් සර්වාකාර ආනාපාණසති සමාධි උපදවන යෝගාවචරයාට ආධාර වූ බුද්ධශාසනය දක්වයි.
3089	එසේ උපදින තැනැත්තා විසින් තමාට නිවන් මඟ පාදා ගැනීමට උපකාර වන යහපත් තැනක් පතා එහි උපදින තැනට කටයුතු සලසා ගත යුතුය.
3090	'තවද, නැවතත් යම් කලෙක දෙවදත්තයෝ මහාප්‍රතාප නම් රජ වූ ද, එකල බොධිසත්වයෝ ඒ රජහට පුත්‍ර වූ ධර්මපාල නම් කුමාර වූසේක'
3091	බෝසතාණෝ ඒවාට නො කැමැත්තෙන් හෝ ඔවුනට බියෙන් හෝ යන්නාක් මෙන් හුන් තැනින් නැඟී යෙති.
3092	වෙන ඇසුරු කළ යුත්තක් නැති හෙයිනි. යම් සේ චණ්ඩ පරුෂ රජකු වුව ද වෙන ඇසුරු කළ යුතු මනා රජකු නැති කල තම වෘත්තිය සඳහා ඇසුරු කරන මහජනයා මෙනි.
3093	එහෙත් ඒ සියල්ල ම රූපාරම්මණය චක්ෂුඃ ප්‍රසාදයෙහි ගැටීම නිසා ම ඇති වන බැවින් සම්පූර්ණ වීථිය චක්ෂුර්ද්වාර වීථියක් සැටියට සලකනු ලැබේ.
3094	ඇතැම් ශ්‍රමණයෙක් හෝ බ්‍රාහ්මණයෙක් මේ සත්වයා ඇති වූයේ කෙසේදැයි කල්පනා කරයි. ඔහු සත්වයා යම්කිසි හේතුවකින් තොර ව ඉබේම ඇති විය නො හෙන බව වැටහේ.
3095	මෙ සේ ප්‍රධන් වීර්ය වඩන බෝධිසත්ව රාජර්ෂීන් වහන්සේ ගේ ඒ තවුස් ජීවිතය සම්බන්ධ සවන වර්ෂයේ අවසාන භාගය පැමිණියේය.
3096	සෝතායතනය, ඝණායතනය, ජිව්හායතනය, කායායතනයෝ ද, ශ්‍රෝත්‍ර - ඝ්රාණ - ජිව්හා - කාය ප්‍රසාදයෝ ම ය.
3097	මේ තුදුස් ධර්මයන් අතුරෙන් පස්සද්ධිය, පීතිය, තත්‍රමජ්ඣත්තතාවය, ඡන්දය, චිත්තය, විරති තුනය යන මේ ධර්ම නවය එක් එක් තැන ම ආයේ ය.
3098	ප්‍රථම ධ්‍යානයට පැමිණ විසීම පරම දෘෂ්ටධර්ම නිර්වාණය යි කීම එක් දෘෂ්ටධර්ම නිර්වාණ වාදයෙකි.
3099	සූත්‍ර පිටකයට අයත් පොත්වල ඇති සූත්‍රවල එකිනෙකට සම්බන්ධයක් නැත්තේ ය.
3100	මෙසේ වීමට හේතුව මොහු කාශ්යප බුදු සසුනේ භික්ෂුවක් වී සිටිය දී කය සංවර කරගත් අතර ආවාසය ගැන ලෝභ උපදවා කේළාම් කියා එහි සිටි භික්ෂූන් දෙනම භේද කොට යවන ලදී.
3101	නො පැමිණි ධ්‍යාන විදර්ශනා මාර්ග ඵලයන්ට පැමිණීමට වීර්ය නො කරයි. ඒවා ලැබීමට සාක්ෂාත් කිරීමට වීර්ය නො කරයි.
3102	ප්‍රතිවේධ ධර්ම චක්‍රය වන ලෝකෝත්තර මාර්ග ඥානය අරූපී ධර්මයක් බැවින් එහි සටහනක් නැත.
3103	කල්ප තිස් දහසක් දෙව්ලොව සැප ලැබේ. දහස් වතාවක් දෙදෙව් ලොවට අධිපති සක් දෙවිඳු වන්නේ ය.
3104	ඇලුම් කරන දෙයක් නැති වීම දුකකි. සත්වයන් අන් සියල්ලට ම වඩා ඇලුම් කරනුයේ සුඛයට ය.
3105	ආත්මය අන්තවත්ය කීම මුසාවෙක. අනන්තය කීම ද මුසාවෙක. අන්තවත් ද අනන්ත ද වේ ය යි කීමද මුසාවෙක. 'මේ ආත්මය අන්තවත් ද නො වේ. අනන්ත ද නො වේය' යි කියති.
3106	මහරජානෙනි, එපරිද්දෙන් ම නිර්වාණය ද බැබළීමෙන් ප්‍රයොජන කරන්නේ ය. 'මහරජානෙනි, මාණික්යරත්නයාගේ මේ තුන්වන ගුණය නිර්වාණයට ප්‍රවිෂ්ට වූයේ ය'
3107	බුදුහු සැරියුත් මාහිමියන් ගේ දාතු ගෙන ගාථා පන්සියයකින් එහිමියන් ගේ ගුණ වනා ධාතු චෛත්යයක් කර වූ සේක.
3108	(හතර) ඉදින් මේ නපුරු සොරා මා වැන්නකු මරන්නේ නම් බොහෝ පව් රැස්කොට නරකයට යන්නේය. (පහ) මම මේ සියල්ල එකට අනා මොහුට දෙන්නෙමි.
3109	'අපට හෝ ඔබ වහන්සේට හෝ පින් ඇති නම් හෙට එබඳු ආහාරයක් ලබන්නේ' යි මුගලන් ස්වාමි කීයේ ය.
3110	සිත් අතුරෙන් ඇතැම් සිතක විතර්ක විචාර දෙක ම ඇත්තේ ය. ඇතැම් සිතක විචාරය මුත් විතර්කය නැත. ඇතැම් සිතක විතර්ක විචාර දෙක ම නැත.
3111	සාමාන්ය ක්‍රමයට මුදිතාව වඩනු කැමැතියන් විසින් සත්වයන්ගේ සුඛිත භාවය කල්පනා කර 'මේ සත්වයෝ සුවසේ වෙසෙන්නාහ' යි සිතිය යුතුය.
3112	මේ කථාව කෙරෙන කල්හි මිත්ත තෙරුන් වහන්සේ පිඬු පිණිස ගොදුරු ගමට යනු පිණිස සිවුරු පොරවා පසුම්බියෙන් පාත්‍රය ගනිමින් සිටියහ.
3113	ප්‍රාණඝාතාදි පාප ක්‍රියාවලින් වැළකීම හා තථාගතයන් වහන්සේ විසින් පැන වූ සික පද රැකීම ද වත් පිළිවෙත් කිරීම ද ශීලය ය.
3114	ලෝභය යනු රූප ශබ්ද ගන්ධ රස ස්ප්‍රෂ්ටව්‍ය ධර්ම සංඛ්යාත අරමුණු සයට ඇලුම් කරන ස්වභාවය ය.
3115	ආහාර සතරෙන් කබලිංකාර ආහාරය යනු අනුභව කරන ආහාරයෙහි ඇති ඕජාව ය. අනුභව කරන ආහාරය කුසට පිවිසි කල්හි එයින් කොටසක් ආමාශය ඇසුරු කොට වෙසෙන පණුවෝ කති.
3116	විශේෂ:- විතර්ක- විචාර- ප්‍රීති- සුඛ- රූප සංඥාදිය ද්විතීය ධ්‍යානාදියට ප්‍රතිපක්ෂ යැ.
3117	අතක් පයක් ක්‍රියා කරවීමට වුවමනා වන අවකාශය සේ විශාල අවකාශයක් පරමාර්ථ ධාතුමය ක්‍රියාවකට වුවමනා නැත.
3118	'ඒ යෝගී පුද්ගලයාගේ රූප කය වනාහි යම් යම් කුදුමහත් ඉරියවුවකින් පිහිටුවයි නම් - පවතී නම් ඒ රූප කය ඒ ඒ පවත්නා ආකාරය අනුව නුවණින් සලකා දැනගනී.' යනු යි.
3119	සිතින් යම්කිසි අරමුණක් ගන්නා කල්හි ඒ අරමුණ ඇති සැටියට නිවැරදි ලෙස දැනගත නො හෙන පරිදි ආවරණය කරන ධර්මය මෝහය ය.
3120	ඇගේ පුත්‍රයා ද ඔහුගේ භාර්යාව ද එසේ ම සාර දහස බැගින් තෑගි කළහ. මහ සිටාණෝ ද සතුටුව කහවනු සාර දහසක් හා දාසියක් ද, දාසයෙක් ද, අශ්ව රථයක් ද තෑගි කළහ.
3121	ඉන් පසුත් ඒ පුරුද්ද නිසා ආ බැල්ලියට ආහාර පානයෙන් සංග්‍රහ කෙළේය. තෙරුන් කළ කුශලකර්මයේ විපාකයෙන් ඉදින්ම බොහෝ ගිතෙල් - මී - සකුරු ආදිය ලැබුණි.
3122	කුඹුරු තිබිය දී තවත් කුඹුරු ගනී. වාහන තිබිය දී තවත් වාහන ගනී. ලක්ෂයක් ඇති කල්හි තව ලක්ෂයක් සෙවීමට වෑයම් කරයි.
3123	බිසෝ සිර ගෙය දොර වෙත ගොස් යන්නට අවසර නො ලැබ රජ්ජුරුවනට ඒ පවත් කියා අඬා වැලැප පෙරළා ආවා ය.
3124	සාමාන්ය ජන ව්‍යවහාරයෙහි ප්‍රමාද වන වචනයෙන් කියැවෙන්නේ යම්කිසි කාර්යයක් කළ යුතු අවස්ථාවේදී නො කළ හැකිවීමට හා නො කර හැරීමට ය.
3125	අනේක ප්‍රභේද වූ ඒ ධර්මයන් කෙරෙහි ද අනේකාකාර මනෝඥ ස්වභාවයෝ වෙති. සාමාන්යයෙන් ඒ සියල්ලට ම ධර්ම රසයයි කියනු ලැබේ.
3126	මසුරු පුද්ගලයා ශ්‍රමණ බ්‍රාහ්මණාදි කිසිවකුට බත් සැන්දකුදු දෙනු කැමති නො වෙයි. නමුත් මච්ඡරියය ලෝභය නොවේ.
3127	හේතුවක් ප්‍රත්යයක් නැතිව ම සත්වයෝ ශුද්ධ වන්නාහ. සත්වයන්ට ඒ ඒ කුඩා මහත් ජාතිවල ඉපද සැපදුක් ලැබීමට එක්තරා නියම ක්‍රමයක් ඇත්තේ ය.
3128	සුනීධ වස්සකාර දෙදෙන බුදුරජාණන්වහන්සේ කරා එළඹ තමන් ගේ දානය භික්ෂු සංඝයා සහිත ව පිළිගන්නා ලෙස අයැදූහ.
3129	ඉක්බිති අරියගාල තිස්ස රන් අමුරන් ආදිය ගෙදර පමුණුවා නොයෙක් දානාදි පින්කම් කොට එහිම වසයි.
3130	අන්තිමේ දී භාග්‍යවතුන් ඒ කාශ්යපයා රහත් වූ හෝ රහත් මඟට බැස්ස හෝ කෙනෙකු නො වන බව වදාරා ඔහුගේ මානය දුරු කළ සේක.
3131	ආවාස මච්ඡරිය ය, කුල මච්ඡරිය ය, ලාභ මච්ඡරිය ය, වණ්ණ මච්ඡරිය ය, ධම්ම මච්ඡරිය ය යි මාත්සර්යය පඤ්ච ප්‍රකාර වේ.
3132	'අවිද්යා - තෘෂ්ණා - කර්ම - ස්පර්ශ සමුදයයෙන් සංඥා සමුදය වන්නේය'යි ද සංඥාව ගේ නිබ්බත්ති ලක්ෂණය ද බලන්නේ යි.
3133	මෙසේ දෙ දෙසින් පිටත් වැ ආ මිත්‍රයෝ දෙදෙන රජගහ පුර මත්තෙහි දී හමු වූහ.
3134	'අද මහත් ධර්ම දේශනාවක් වෙතැ'යි සලකා මහ ජනයා ද එහි රැස් වූහ. එය දැකීමෙන් ඔද වැඩී ගිය සිතැති මහ මැති තෙම බුද්ධ ප්‍රමුඛ සංඝයා මනා ව වැළැඳවී ය.
3135	ඒ පාඨයේ අදහස මේ සත්වයා මේ පුද්ගලයා රූපාදී ආරම්මණයන් අතුරෙන් මෙනම් අරමුණක් දැක මෙනම් අරමුණක් දැන දැන් සතුටෙන් හෝ නො සතුටින් හෝ මැදහත්ව සිටින්නේ ය.
3136	විස්තාර ක්‍රමයෙන් එකසිය විසි එකකි. ඉදිරියෙහි නොයෙක් තැන්වල දී කරුණු කියැවෙන්නේ සිත්වල විස්තාර ක්‍රමය අනුව ය.
3137	'කාමච්ඡන්දය ද, ව්‍යාපාදය ද, උද්ධච්ච - කුක්කුච්චය ද, ථීනමිද්ධය ද, පස්වනු වූ විචිකිච්ඡාව ද දුරු කරන්නේ ය.
3138	වටිනාකම මඳ වස්තුවක් සොරකම් කිරීම අල්ප සාවද්ය වේ. වටිනා කම වැඩි වස්තුවක් ගැනීමෙන් මහා සාවද්ය වේ.
3139	නැවත අනෙකක් කියනු ලැබේ. මහණෙනි, අනාගත කාලයෙහි කායභාවනා නැත්තා වූ ශීලභාවනා නැත්තා වූ චිත්තභාවනා නැත්තා වූ භික්ෂූහු ඇති වන්නාහ.
3140	භාග්‍යවතුන් වහන්සේට විනය සිකපද පනවා අවසන් කිරීමට දීර්ඝ කාලයක් ගත වන්නට ඇත. මේ විනය සිකපද පනවන්නට පෙර බොහෝ භික්ෂූහු වූහ.
3141	පව් කරන්නා වූ ඔහුට අපායට පැමිණෙන්නට සිදුවන්නේ ය. අපායෙහි දී විඳින්නට වන්නේ මීට වඩා සිය දහස් ගුණයෙන් මහත් වූ දුකෙකි.
3142	'භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ ශ්‍රී ශරීරයෙහි ද බොහෝ වරෙක ආබාධ උපන්නේ ය' කියා ධර්මයෙහි දක්නා ලැබෙයි.
3143	(නැවත ආකිඤ්චඤ්ඤායතනයට සමවැද එයින් නැගී පූර්වකෘත්යයන් කළමනා හෙයිනි.) මෙහිලා මගෙක නොගිය විරූ පුරුෂයකු ගේ උපමා යෙදේ.
3144	අපචායන කුශලය අන්යයන් විසින් ගරු බුහුමන් කරන රාජකුලාදි උසස් කුලවල ඉපදීමට හා ගරු බුහුමන් ලැබීමට ද උසස් තනතුරු ලැබීමට ද හේතු වන බව කිය යුතු ය.
3145	ධනය නො නසා ගෙන පශ්චිම වයසේ දී ඒවා කර්මාන්තයන්හි යොදන ලදුයේ නම් මොහුට මේ නුවර තුන්වන සිටුවරයා වන්නට තිබිණ.
3146	සැරියුත් මහතෙරුන් වහන්සේ කී මේ කාරණය බුදුන් කෙරෙහි ප්‍රීතියෙන් කළ ප්‍රසාදය ප්‍රකාශ කිරීම් නම් වන්නේ ය.
3147	ඒ මහා ස්ථවිර ස්වාමීන් වහන්සේ අටළොස් මහා ගණයට අයත් භික්ෂූන්ට ත්‍රිපිටක පර්යාප්ති ධර්මය ඉගැන්වූහ.
3148	බුදුරදුන් පිරිනිවීමෙන් පසු චෛත්ය බිඳීම, බෝ රුක් සිඳීම, ධාතූන් නැති කිරීමට උපක්‍රම කිරීම යන මේවා ද ආනන්තර්ය කර්මයට ළං වන බලවත් පාප කර්මයෝ ය.
3149	සංසාර දුඃඛය නිවාගනු කැමති සංසාර දුඃඛයෙන් එතරවනු කැමති තැනැත්තා විසින් ඒ සඳහා කළයුතු දෙය ම් සතර වැදෑරුම් වූ විද්යාව සම්පාදන කිරීම ය.
3150	ඒ තුනට ද ඉතිරි එක නිඃශ්‍රය වේ. දෙකකට ඉතිරි දෙක නිඃශ්‍රය වේ. ඒ දෙකට ඉතිරි දෙක නිඃශ්‍රය වේ.
3151	'මගේ ශ්‍රමණයන් වහන්සේ වනාහි සන්හුන් ඉඳුරන් ඇත්තෝ ය. ශාන්ත සිත් ඇත්තෝ ය. උන්වහන්සේ ගේ යෑම් ඊම් සිටීම් ශාන්ත ය'
3152	අභිධර්ම පිටකයත් විනය පිටකයත් පාළි වශයෙනුත් අර්ථ වශයෙනුත් උගත යුතු ය.
3153	නොබෝ කළකින් මහා පුණ්ය ශක්තියකින් යුත් දූ පුතුන් යුවළක් පහළ වූ හ. මහින්ද හා සංඝමිත්තා යන නාමයෙන් මව්පියන් විසින් ඔවුන් හඳුන්වන ලදී.
3154	උන්වහන්සේ විසින් කරන්නා වූ චතුරාර්ය සත්ය දේශනාව සාමාන්ය දේශනාව, සාමුක්කංසික දේශනාව යයි දෙපරිදි වේ.
3155	ලාභමච්ඡරිය යනු අන්ය භික්ෂූන්ට චීවරාදි ප්‍රත්යයන් ලැබීම නො ඉවසන ස්වභාවය ය.
3156	නේමිත්තිකතා යනුවෙන් දැක්වෙන මිථ්යාජීවය නම් කථාවෙන් හෝ යම්කිසි ක්‍රියාවකින් හෝ ගිහියන් කෙරෙහි ප්‍රත්යය දීමේ අදහස ඇති කරවා ප්‍රත්යය ලබා ගැනීම ය.
3157	අමාත්ය පුත්‍රයා නැගෙනහිර දොරටුවෙන් චෛත්ය මලුවට ඇතුළු විය. අභය තෙරුන් වහන්සේ දකුණු දොරටුවෙන් සෑ මලුවට ඇතුළු වූහ.
3158	අනුන් ලවා තමාගේ පුරුෂ නිමිත්ත ගන්වා උපක්‍රම කරවීමෙන් මෝචනය වුව ද සංඝාදිසේසාපත්ති වේ.
3159	මැදහත් බව වැටහෙන ආකාරය යැ. සමවැ යන ආජානීය අසුන් කෙරෙහි මැදහත් වන සාරථියකු සේ චිත්ත-චෛතසිකයන් කෙරෙහි සමවැ පැවැත්ම ආසන්න කාරණය යි.
3160	පාරමිතා - උපපාරමිතා - පරමාර්ථ පාරමිතා විභාගය මෙහි දක්වා ඇත්තේ බොහෝ ආචාර්යවරයන් පිළිගන්නා වූ උගන්වන්නා වූ ක්‍රමයට ය.
3161	පුරුෂයකු විසින් ශෝභන ස්ත්‍රියක දුටු කල්හි මේ ස්ත්‍රිය ලස්සනය හොඳය කියා තණ්හාව ඇති වේ.
3162	යම් කලෙක මහා මණ්ඩලයෙහි වඩනා කැමැති සේක් නම් මහා පවාරණයෙන් පවරා පෑලවිය දවසෙහි මහත් භික්ෂු සමූහයා පිරිවර කොට පිටත් වන සේක.
3163	අනුන්ගේ ගුණ දක්නට නො කැමති වූ නුගුණ දක්නට කැමති තැනැත්තාහට කෙනකුගේ කිනම් ගුණයක් වුවත් අගුණයක් කොට ගත හැකිය.
3164	මෙකී සතලිස් (හතලිහ) ආකාරයෙන් අනිත්ය වශයෙන් බලන්නේ අනුලොම ක්ෂාන්තිය පිළි ලබ යි.
3165	සෝත ඝාණ ජිව්හා යන ඉන්ද්රියයන් සංවර කර ගැනීම ද යහපති.
3166	ඉපද චිත්තක්ෂණ සයක් හෝ සතක් ඉක්මීමෙන් පසු මනෝද්වාරයේ ගැටෙන අරමුණු දුබල ය.
3167	එහි සත්වයෝය යි කියා තිබෙන්නේ අවිද්යාදි ධර්ම පරම්පරාවට ය. තවත් ක්‍රමයකින් කියතහොත් ස්කන්ධ පරම්පරාවට ය.
3168	හය. වික්ඛිත්තකය ද, විච්ඡිද්දකයෙහි කී සේ අඟලක් අතර කරවා ගෙනැ හෝ කැරැ ගෙනැ හෝ 'වික්ඛිත්තක පටික්කූලය, වික්ඛායිතක පටික්කූලය'යි මෙනෙහි කළ යුතු.
3169	මිත්‍ර භාවය, අනුන්ට විරුද්ධ නැති බව, අනුකූල බව, අනුන්ගේ යහපත කැමති බව මෛත්‍රී නමි.
3170	'බ්‍රාහ්මණය, නුඹ වහන්සේගේ නෙළුම් අල යම් තැනැත්තියක් පැහැර ගත්තී ද, ඕ තොමෝ එක් රැස් වූ තාපසවරුන් මැද හිඳ, කිසි පැකිළීමක් නැතිව උතුම් රසය අනුභව කරාවා'
3171	ඒ මෙසේයි:- අනිත්ය වශයෙන් මෙනෙහි කරන යෝගී තෙමේ සංස්කාරයන් ගේ මරණය (භඞ්ගය) ම බලයි. එහෙයින් ඒ යෝගීහට සංස්කාර නිමිත්ත භය වශයෙන් වැටහේ.
3172	නිරෝධ සත්යය ශාන්ති ලක්ෂණය යැ. චුත නොවීම එහි කෘත්යය යැ.
3173	ගෝචර රූප දැක්වීමේ දී ප්‍රසාද පසට ම ගොදුරු වන රූප දැක්විය යුතු බැවින් කාය ප්‍රසාදයට ගොදුරු වන භූතරූප තුන ස්ප්‍රෂ්ටව්‍යය නාමයෙන් දක්වා තිබේ.
3174	එයින් එක් නමක් පිරිනිවියේය. ඒ කෙසේද? මේ සොහොයුරු තෙර දෙනම පාටලී පුත්‍රයෙහි විසූහ. මෙසේ වසන ඒ දෙනම අතරෙන් මහාතිස්ස තෙරුන්ගේ කුසෙහි වාතාබාධයක් හටගත්තේය.
3175	(හත) ඕ තොමෝ සහල්, ගිතෙල්, පැණි, මීපැණි රැගෙන සකුරු හා එක්කොට මිහිරි ප්‍රණීත බතක් උයා (අට) එයින් පාත්‍රය පුරවා ආධාරකයක තබා දොරකඩට පැමිණියාය.
3176	ළිං පොකුණු සක්මන් මළු මිදුල් මාවත් ආදිය මැනවින් පිළියෙල කරන්නට සිත් වේ. දායක පිරිසක් ඇති කර ගන්නට සිත් වේ.
3177	මෙසේ ධාතූන් වහන්සේලා කාහටත් අයිති නැති බව කියතත් ධාතූන් වහන්සේලා කුසිනාරා නුවරට වැඩමවා ගත් සැටියේ ම බොහෝ දෙනෙක් ධාතූන් වහන්සේලාට අයිතිකම් කීහ.
3178	තෘෂ්ණාව නමැති මේ එක ම ධර්මය නැසුවහොත් කර්මාදි අවශේෂ හේතූන් කොතෙක් ඇතත් දුඃඛස්කන්ධයා ගේ නිරෝධය වන්නේය. තෘෂ්ණාව තිබෙන තාක් දුක්වල නිවීමෙක් ද නො වන්නේ ය.
3179	අනාථ පිණ්ඩික (අනේ පිඬු) සිටු තුමා විහාර කර්මාන්තය නිමවා 'දැන් සැවැත් නුවරට වඩින්නට කාලය යැ' යි දන්වා භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙතට දූතයකු එවී ය.
3180	අනුන් විසින් බලහත්කාරයෙන් ප්‍රවේශ කිරීමේදී නො ඉවසුව හොත් සික පදය නො බිඳේ. ඉවසුව හොත් බිඳේ. අයථා මෛථුනයෙන් සිකපදය නො බිඳේ.
3181	පිළිකුල් කටයුතු ද වෙයි. දුක්ඛ වේදනාව ද ඉපිද පවත්නා කල්හි ඉවසීමට දුෂ්කර වෙයි. එය නින්දිත දුකක් ම වෙයි.
3182	පණ්ඩුපලාස යනු පැවිදිවීමේ බලාපොරොත්තුවෙන් පාසිවුරු පිළියෙල කෙරෙන තුරු විහාරයේ වෙසෙන තැනැත්තාය.
3183	'බුදුරදුන් දිවමන් කල්හි ද පිරිනිවීමෙන් පසු ද උන්වහන්සේට වැඳුම් පිදුම් කරන්නවුන්ට සිත සමාන නම් සමාන ඵල ලැබෙන්නේ ය'
3184	ගෘහපති පුත්‍රය, දූ කෙළියෙහි නිතර යෙදීමෙහි මේ ආදීනව සය ඇත්තේ ය. දිනීමෙන් සතුරෙක් ඇතිවේ.
3185	රජතුමා - 'රට්ඨපාලයන් වහන්ස, කොතෙකුත් නෑ මිතුරන් සිටියත් වේදනාව බෙදා ගෙන විඳින්නට නුපුළුවන. ඒ වේදනාව විඳින්නට වන්නේ මට පමණක් ය'
3186	ගිලනුන්ට හා යාචකයන්ට අහිත වූ දෑ නො දෙති. පමණට වඩා ද නොදෙති. ගිහියන්ට සුදුසු දෑ ගිහියන්ට දෙති.
3187	සහජාත නිඃශ්‍රය, පුරේජාත නිඃශ්‍රය ප්‍රත්යය දෙකින් සහජාත නිඃශ්‍රයේ ත්‍රිරාශිය සහජාත ප්‍රත්යයේ මෙනි.
3188	ශීල පාරමිතාව ය, ශීල උප පාරමිතාව ය, ශීල පරමාර්ථ පාරමිතාව ය යි ශීල පාරමිතාව ත්‍රිවිධ වේ.
3189	නිවන් සොයන පින්වතුන් විසින් ප්‍රාරම්භ ක්‍රියාවක් වශයෙන් කළ යුත්තේ සතිපට්ඨාන භාවනාවට පටන් ගැනීම ය.
3190	සිවුරු දෙකකට රෙදි ගත යුත්තේ ද තුන් සිවුරු ම නැති වූ භික්ෂුව විසිනි. සිවුරු දෙකක් නැති වූ භික්ෂුව විසින් එක් සිවුරකට පමණක් රෙදි ගත යුතු ය.
3191	කල්යාණ මිත්තතා යනු ශ්‍රද්ධා, ශීල, ප්‍රඥාදී ගුණ ධර්මයන්ගෙන් යුත් සත්පුරුෂයන් ආශ්‍රය කරන බව ය.
3192	භික්ෂුවක් වෙත පරෙස්සමට තැබූ වස්තුවක් ආපසු නො දෙන කල්හි හිමියාගේ ධූරනික්ෂේපයෙන් භික්ෂුව පරිජි වේ.
3193	බුදුරජාණන් වහන්සේ විසින් පැවිද්දන් සඳහා පනවා ඇති සිකපද සමූහය ප්‍රාතිමෝක්ෂ සංවර ශීලය ය. එය ලෞකික ශීලයන් අතුරෙන් ප්‍රධාන ශීලය ය.
3194	ගලා යන දියෙහි ලූ ලබු කබල නො නැවතී ම පාවී යන්නාක් මෙන් අකුශල පක්ෂයේ ම ගමන් කරන්නකි. සිහියෙන් එසේ යන්නා වූ සිතට යන්නට නො දී කුශල පක්ෂයෙහි නවත්වනු ලැබේ.
3195	පරෙස්සමින් භාවනා කළ යුත්තේ එහෙයිනි. ශරීරයත් සිතත් දෙක භාවනාවට හොඳින් පුරුදු වූ පසු භාවනාව ඉතා මිහිරි වන්නේය.
3196	ධ්‍යාන මාර්ග ඵල ලැබිය හැක්කේ ඥාන සම්ප්‍රයුක්ත ප්‍රතිසන්ධියක් ලැබීමෙන් උත්පත්තියෙන් ම නුවණ ලැබූ පුද්ගලයන්ට ය.
3197	මම චණ්ඩ වූ පරුෂ වූ ඊර්ෂ්යා කරන්නා වූ මසුරු වූ තැනැත්තියක් වීමි. ඒ මම නොමනා වචන කියා ප්‍රේත ලෝකයට පැමිණියෙමි.
3198	'තචපඤ්චක කර්මස්ථානය' යනු කෙස් - ලොම් - නිය - දත් - සම යන මේ ශාරීරික කොටස් පස පිළිබඳ සතිපට්ඨාන භාවනාව ය.
3199	එකල්හි තථාගතයන් වහන්සේ උපස්ථායකයන්ට හා භික්ෂු සංඝයාට නො දන්වා පිරිනිවීම නුසුදුසු බව සලකා සමාපත්ති බලයෙන් රෝගය යටපත් කළහ.
3200	නොයෙක් උවදුරු ඇතිවීමෙන් කලින් කල සිල්වත් භික්ෂූන් තබා දුශ්ශීල භික්ෂූන් ද ඒ ඒ රටවල නැතිවීම ස්වභාවයකි.
3201	ඒ එසේ මැ යි - හිරි ඔතප් ඇති කල්හි මැ සීලය උපදනේත් වෙයි. පවත්නේත් වෙයි. හිරි ඔතප් නැති කල්හි සීලය කෙසේවත් නූපදනේ ය.
3202	සමහරුන්ගේ සිත්හි දුබල වෙති. එක් පුද්ගලයකුගේ සිත්හි ද සමහර අවස්ථාවල දී බලවත් වෙති.
3203	මෙ මගධ රට නැගෙනහිර පැත්තේ පිහිටි බමුණු ගමෙකි.
3204	අරූපාවචර ධ්‍යානලාභීහු ඒවායේ උපදිති. කාමාවචර භූමි එකොළොස ය, රූපාවචර භූමි සොළොස ය, අරූපාවචර භූමි සතරය යි සත්වයන් උපදනා භූමි එක්තිසෙකි.
3205	බුදුන් වහන්සේ විසින් පරිභෝග කළ බෝධිය වනාහි උන්වහන්සේ ජීවමාන කල්හි ද පිරිනිවීමෙන් පසු ද චෛත්ය වන්නේ ය.
3206	'ඔවුහු කොහි වෙසෙත් දැ'යි දේවිය ඇසුවා ය. හිමාලය වනයෙහි වෙසෙන බව මහාසංඝයා වදාළහ.
3207	ආශ්වාස-ප්‍රශ්වාස නමැති රූප කයෙහි උපදවන ප්‍රත්යය හා ඉපදීම අනුව බලමින් වාසය කරයි.
3208	'නුඹ වහන්සේට පළමු ව මම නො වළඳිමි' යි කියා, තල් ගෙඩි කපා මද උපුටා ආචාර්යයන් වහන්සේට පිළිගන්වා පසුව සාමණේරයෝ වැළඳූහ.
3209	ඔත්තප්පධනය යනු පාපයට බිය වන ස්වභාවය ය. සුතධනය යනු ධර්මය උගත් බවය.
3210	එහි කුසල ධර්මයෝ කවරහු ද, යම් කලෙක කාමාවචර කුසල් සිතක් උපන්නේ වී නම් මේ ධර්ම කුසල් ය. ඒ කුශල ධර්මයන්හි ප්‍රභේද ගත ඤාණය ධර්මප්‍රතිසම්භිදා යැ.
3211	චීන තෙරුන් වහන්සේ මේ ප්‍රවෘත්තිය පොතේ ලියාගෙන තිබෙන්නේ ඒ ප්‍රදේශයෙහි විසූ අය පිළිමය පිළිබඳ වූ මේ පුවත උන්වහන්සේට කී නිසා විය යුතු ය.
3212	වැඳුම් පිදුම් කිරීමට තබා ගත නො හෙන බුදු ගුණ සිහි කිරීම් මාත්‍රය චෛත්යයක් නො විය හැකිය.
3213	විරූප වෙති, අවිශ්වාස කරනු ලබන්නෝ වෙති. අමිහිරි කටහඬ ඇත්තෝ වෙති. අඹුදරුවන් පවා ඔවුන්ගේ කීම නො පිළිගනිති.
3214	සත්වයෝ ඇසින් ලෝකයේ ඇති වස්තූන් හා සත්වයන් දකිති. කනින් ශබ්දයන් අසති. ඒ දැකීම් ඇසීම් දෙක ද දැනීම් දෙකකි.
3215	යම්කිසි විහාරයකට පැමිණි ආගන්තුක භික්ෂුවක් හෝ ශිෂ්යාදීන් නැති භික්ෂුවක් හෝ රෝගාතුර වූයේ නම් ඒ රෝගියා සංඝයාහට භාරය.
3216	නැටුම් ගැයුම් වැයුම් හා සද්ධර්මයට පටහැණි හෙයින් විසූක නම් වූ නොයෙක් ක්‍රීඩා ද කිරීමෙන් කරවීමෙන් ඇසීමෙන් බැලීමෙන් වැළකිය යුතුය.
3217	පාවා නගරයෙන් පිටත් වූ තථාගතයන් වහන්සේ කුසිනාරා නුවර මල්ල රජවරුන් ගේ උපවර්තන නම් සල් උයනට වැඩම කොට යමක ශාල වෘක්ෂයන් අතරෙහි පනවන ලද ආසනයෙහි සැතපුණු සේක.
3218	ස්කන්ධයන්ට අයත් බැවින් එය ඖදාරික සුඛයක් ද වේ. විමුක්තිය සැණෙකින් අතුරුදහන් වන දෙයක් නොව කල් පවත්නා දෙයකි.
3219	පස්වග තවුසෝ 'භාග්‍යවතුන් වහන්සේ බුදුබව ලත් බැවින් ම මෙසේ වදාරන සේකැ' යි පිළි ගත් හ.
3220	'අන්යයන්ට කිසිවකු විසින් ගෞරවයක් සැලකිල්ලක් දක්වන්නේ නැත. මා හට වනාහි දුටු දුටු සැම දෙන ම ගරු කරති'
3221	එසේ ම අතීත කල්ප පරම්පරාවෙහි සත්වයන්ට අනිෂ්ට විපාකයන් අති කළ කර්මයන් සර්වඥතාඥානයෙන් හරියට ම දැන වදාරා 'මේ මේ ධර්මයෝ අකුශලයෝ ය' යි අකුශලයන් පනවා වදාළහ.
3222	විමුක්ති සුවය යනු කෙලෙසුන් කෙරෙන් මිදීමේ සංසාර දුඃඛයෙන් මිදීමේ සුවය ය.
3223	මඟඵල ලබා නිවන් දැකිය හැකි වන්නේ ත්‍රිහේතුක පුද්ගලයන්ට පමණකි. ඥානවිප්‍රයුක්ත කුශලයෙන් ලැබෙන්නේ ද්වීහේතුක හෝ අහේතුක උත්පත්තිය ය.
3224	ඒ නිසා පිණ්ඩපාතික භික්ෂුවට ගිහියන්ට යටත් නොවී ආත්ම ගෞරවය රැක ගෙන විසිය හැකි ය.
3225	මනුෂ්යත්වය දුර්ලභ ය. සත්වයන් ගේ දිවි පැවැත්වීම දුකසේ කටයුතු ය. සද්ධර්ම ශ්‍රවණය දුර්ලභ ය.
3226	'ස්වාමීනි, නාගසේනයන් වහන්ස, විඤ්ඤාණය කවර ලක්ෂණ දැ'යි කීහ. 'මහරජානෙනි, විඥානය දැන ගන්නා ලක්ෂණය'යි කීසේක.
3227	බුද්ධාදි ආර්යයන් විසින් අවබෝධ කරන නිසා ද මේවාට ආර්ය සත්යයෝ යයි කියනු ලැබේ.
3228	තව ද කයින් වචනයෙන් වැරදි කරන්නවුන්ට මුලින් ම නිරයෙහි ඉපිද දුක් විඳීමට සිදුවන අතර ඉන්පසු තිරිසන් ලෝකයේ ද ප්‍රේත ලෝකයේ ද ඉපිද දුක් විඳීමට වේ.
3229	එය අර්හත්වය දක්වා ක්‍රමයෙන් දියුණු වන්නේ ය. අනුපාදිශේෂ නිර්වාණ ධාතුවට පැමිණීමෙන් කෙළවර වන්නේ ය.
3230	මේ කථාවෙන් දක්වන්නේ දුශ්ශීලයාට දන් දිමේ කුශලය දුබල බැවින් ඒ ප්‍රේතයාට දුකින් මිදීමට ඒ පින ප්‍රමාණවත් නො වූ බවය. දුශ්ශීලයාට දීමෙන් පින් නැත්තේ නො වේ.
3231	හය. වඩු තෙම කම්කරුවන් ලවා බොහෝ බඩු සාදවයි. හත. අධිපති තෙමේ මිනිසුන් ලවා වනයෙහි බොහෝ උස් ගස් කප්පවයි.
3232	ඒ තත්වයට පැමිණි ක්‍රෝධය උපනාහ නම් වේ. වෛරය යනු ද එයට නමෙකි. වෛරය ලෙහෙසියෙන් නො සන්සිඳෙන දීර්ඝ කාලයක් පවතින ක්ලේශයෙකි.
3233	අනඳ තෙරණුවෝ මෙ පවත් කොසොල් රජු ආදීනට දන්වා එ වේලායෙහි ම ජේතවන දොරටුව සමීපයෙහි වළක් කණවා, ජයසිරි මහ බෝ රුකින් ඵලයක් ගෙනවුත් දෙන්නට මුගලන් තෙරුන් අයැදූහ.
3234	රූප කලාපයගේ අතරක් නො පෙනෙන සේ වේගයෙන් බිඳී අභිනව කලාපයන් හටගන්නා ස්වභාවයට 'සන්තති ප්‍රඥප්තිය' යි කියනු ලැබේ.
3235	එබැවින් නිදා සිටින ශරීරය නැගිටුවා හිඳ වීම, හිඳිනා ශරීරය නැගිටුවා සිට වීම, අර්පණා ජවනයෙන් උපදවන චිත්තජ රූපවලින් සිදු කරනු නො ලැබේ.
3236	කෙලෙසුන් කෙරෙන් ආරක්ෂාව පච්චුපට්ඨාන කොටැ ඇත්තේ ය. සම්පජඤ්ඤය මුළා නොවීම ලක්ෂණ කොටැ ඇත්තේ ය. තීරණය කෘත්ය කොටැ ඇත්තේ ය.
3237	ආනාපාන භාවනාව පුරුදු කර නැතියවුන්ට වායුධාරාව සැපෙන තැන දත හැකි වන්නේ තදින් හුස්ම හෙළන විට ය.
3238	'ඔබ වහන්සේ අනාගතය පිණිස කිසි පින්කමක් නො කරන්නාහු' යි කීවාය. එකල්හි රජතුමා 'දේවියනි, කාහට දන් දෙමි ද සිල්වත්හු නැතැ'යි කීය.
3239	'නිකති' යනු නොයෙක් ක්‍රමවලින් රිදී නො වන දෙය රිදී ලෙස, රන් නො වන දෙය රන් ලෙස, මැණික් නො වන දෙය මැණික් ලෙස දීම් ආදියෙන් වඤ්චා කිරීමය.
3240	මෙ බඳු අවස්ථාවල දී වධක චිත්තය ඇතිවනුයේ කරුණා මුහුණුවර ඇත්තා වූ මන්ද ද්වේෂයෙන් හා බලවත් මෝහයෙන් ද යුක්තව ය.
3241	මේ ගුණ සූවිස්ස දැන ගැනීම හැර තෙරුවන් හැඳින ගැනිමට අන් කළ යුත්තක් නැත. තෙරුවන් හැදින ගැනිමේ අනුසස් බෝහෝ ය.
3242	ප්‍රීති සෝමනස්ස දෙක්හි වෙනස ද දත යුතුය. සෝමනස්ස යනු ආරම්මණයාගේ ඉෂ්ට රසය වැළඳීම ය.
3243	ශෝභන රූපය හා මිහිරි කට හඬ ද තරුණ බව ද ඇත්තා වූ භික්ෂූන් දක්නා ඇතැම් කාන්තාවන් කෙරෙහි ශ්‍රද්ධා වේශයෙන් (පැහැදීමේ ආකාරයෙන්) රාගය පහළ වේ.
3244	ඒ කාරණයෙන් අප තථාගතයන් වහන්සේ 'මහණෙනි, අර්හත් සම්යක්සම්බුද්ධ වූ තථාගත තෙම නූපන් මාර්ගය උපදවන සේකැ' යි කියා වදාළසේක.
3245	මහත් සම්පත්තියෙන් කල් යවන සිටුවරු රජවරු ද කලක දී මැරී ඒ සම්පත්තියෙන් පිරිහෙන්නාහු ය.
3246	නවය. රහතන් වහන්සේලා දිවි හිමියෙන් ඊර්ෂ්යා ක්‍රෝධවලින් තොරව සකල සත්වයන් කෙරෙහි මෛත්‍රියෙන් වාසය කරන්නාහ.
3247	එසේ වස්ත්‍රය පිදූ ඕ සොහොයුරන් තර්ජනය කරනවා ඇත යන බියෙන් තමන් විසූ පැල්පතෙන් පිටවී ගොස් වනයට ඇතුල්ව විසී.
3248	තරමකට ඇති වූ කෝපය නිසා පරුෂවචන කියයි. තවත් එය දියුණු වූ කල්හි අතින් පයින් පහර දෙයි.
3249	බාල දරුවෝ ගම්දොර දී ඔහු දැක ළඟට දිව මස් ඉල්ලති. හේ ඔවුනට මස් ටික ටික දී යෙයි.
3250	චේතනාව හා එක්වන ලෝභ - ද්වේෂ - මාන - දෘෂ්ටි - ඊර්ෂ්යා - මාත්සර්ය - ශ්‍රද්ධා - ප්‍රඥා - මෛත්‍රී - කරුණාදි තවත් ධර්ම රාශියක් ඇත්තේ ය.
3251	මේ ද උත්කෘෂ්ටය, මධ්‍යමය, මෘදුකය යි ත්‍රිවිධ වේ.
3252	(සියලු අටුවාවන්හි කියූ බැවින් ප්‍රතික්ෂේප කිරීමට නොහැකිය. මෙහි යුක්තිය සෙවිය යුතුය)
3253	'බ්‍රාහ්මණය, යමෙක් ඔබ සතු නෙළුම් අල කොටස සොරා ගත්තේ ද හේ බොහෝ ධනය ඇති කීර්තිමත් ගොවියෙක් වේවා'
3254	මේරීම අවසන් වූ පසු නැවත නැවත වන්නා වූ පැසවීමෙන් සත්ව ශරීර හා බාහිර වස්තු දිරා පිරිහී යන්නේ ය.
3255	කුහක භික්ෂුව ඇවැත්වලට අසු නොවන පරිදි තමා උත්තරීමනුෂ්ය ධර්ම ඇත්තකු සේ ගිහියන්ට හැඟෙන පරිදි වටින් පිටින් කතා කරයි.
3256	මෛත්‍රී භාවනාවේ ගුණය වඩා ලැබෙන්නේ ඒ දිශාවේ භාවනාව කරන්නා සමීපයේ සිටින සත්වයනට ය.
3257	අඞ්ග දහයක් ඇති ශීලය දස ශීලය යි. එය පොහෝ දිනයන්හි රක්නා ශීලයක් සැටියට හා නිත්ය ශීලයක් වශයෙන් ද රැකිය හැකි ය.
3258	ඉතා උස් තැනකින් බිම වැටුණු කල්හි අත පය කැඩී බිඳී යාමෙන් බලවත් ඉවසිය නො හැකි දුකක් ඇති වන්නාක් මෙනි.
3259	මළමිනී නගරය සමීපයේ ම දැමීම නිසා නගරයේ කුණප ගන්ධය පැතිරිණ. ඒ හේතුවෙන් බොහෝ අමනුෂ්යයෝ නගරයට ඇතුළු වූහ.
3260	කලින් කල ක්‍රීඩාවෙන් කල් යවන ඒ නො හික්මුණු ගම් දරුවෝ මඟ යන මහලු දුබල ස්ත්‍රී පුරුෂයන් දුටු කල පිටි පසින් ගොස් පිටට අලු විසි කරති.
3261	අනික් කිසිවෙක් හෝ අවුත් ඕහට නො ම කියන්නේ ය. හුදෙක් ඒ නිමිතිලක්ෂණය ම චිත්තයට ආපාගත වන්නේ ය.
3262	සෙසු වහන්සේට ඉන් පිටතින් අසුන් පිළියෙල කළ මැනව. ඒ පන්සිය නමට එක එක කුඩය බැගින් සුදු කුඩ පන්සියක් අල්ලා ගෙන ඉන්නට ඇතුන් පන්සීයක් යෙදුව මැනව.
3263	ද්වේෂ පාක්ෂික ක්ලේශයන්ට ප්‍රතිපක්ෂ වූ ධර්මයන් පවත්නා වූ තැනැත්තා ගේ සන්තානයෙන් ද්වේෂ පාක්ෂික ක්ලේශයෝ බැහැර වෙති.
3264	මෙසේ දශ ආකාරයෙන් ශූන්යත්වය පරිග්‍රහ කොට නැවත දොළොස් ආකාරයකින් පරිග්‍රහ කෙරේ.
3265	තෙවනුව ද වඳිමි. නුඹ වහන්සේ වදාළ ධර්ම රත්නයට ද වඳිමි. දෙවනුව ද වඳිමි. තෙවනුව ද වඳිමි.
3266	ඒ දශකයන් ගෙන් චක්ෂුර් දශකය නො ලැබූවෝ අන්ධයෝ ය. ශ්‍රෝත්‍ර දශකය නො ලැබූවෝ බිහිරෝ ය. භාව දශකය නො ලැබූවෝ නපුංසකයෝ ය.
3267	විශුද්ධි මාර්ගයේ කම්මට්ඨානගහණ නිද්දේසයෙහි 'චුල්ල පිණ්ඩපාතික තිස්ස' නම් තෙරනමක් ගැන කියවේ.
3268	එක. තමහට නුසුදුසු දේ හැරපියා, තමා මැ ගුරුකොට, තමා කෙරෙහි මැ ගෞරවයෙන් රක්නා ලද සීලය අත්තාධිපතෙය සීලය ය.
3269	දශක කලාප නවයෙකි. අවිනිර්භෝග රූප අටය, ජීවිත රූපය ය, චක්ෂුඃ ප්‍රසාදය ය යන දශයෙන් යුක්ත වූ රූප පිණ්ඩය චක්ෂුර් දශක කලාප නම් වේ.
3270	හතර. මෙයින් එක් අනූවන කපෙහි මම යම් බෝධි පූජාවක් කෙළෙම් ද ඉන් පසු දුර්ගතියකට නො ගියෙමි.
3271	මහ බෝසතාණන් වහන්සේ බුදුවන දින රාත්‍රියෙහි බෝරුක් මුලහි වැඩ හිඳ කෙළේ ද විදර්ශනා වැඩීමය.
3272	කොතරම් වීර්ය කොට කොතෙක් දුක්ගෙන කොතෙක් කලක් භාවනාවෙහි යෙදුනත් ක්‍රමානුකූලව භාවනාව නො කැරුණ හොත්, එයින් මෙලොවදී ම දැකිය හැකි තරම් ඵලයක් නො ලැබේ.
3273	ඇතමෙකු ගේ මේ ත්‍රිවිධ සමාචාර ම ශාන්ත ය. එයින් යමක් යමක් තමහට රිසිසේ නම් ඒ ඒ සලකා ක්‍රෝධය සන්සිඳුවා ගත යුතු ය. එබන්දා කෙරෙහි මෛත්‍රී වැඩීම දුෂ්කර නො වේ.
3274	සත්වයකුට සිතය කයය කියා කොටස් දෙකක් ඇත්තේ ය. සිත නිසා කයත්, කය නිසා සිතත් පවතී. කයට දැනුමක් නැත.
3275	කෙසේද පිරිසුදු ද? තෙවැනි වර ද විචාරමි. කෙසේද පිරිසුදු ද? මේ සත් අධිකරණ සමථ ධර්මයන්හි ලා ආයුෂ්මත්හු පිරිසුදු
3276	කයට හොඳ දේ සැපයීමෙන් වන සුවය පවත්නේ පහස ලබමින් ඉන්නා තෙක් ය. සිතට හොඳ දේවලින් ලැබෙන සුවය පවත්නේත් ඒවා සිහිකරමින් ඉන්නා තෙක් ය.
3277	බාල වූ උපාධ්‍යායන්ට පණ්ඩිත සද්ධිවිහාරිකයෝ වූහ. අව්‍යක්ත උපාධ්‍යායයන්ට ව්‍යක්ත සද්ධිවිහාරිකයෝ වූහ. අල්පශ්රුත උපාධ්‍යායන්ට බහුශ්රුත සද්ධිවිහාරිකයෝ වූහ.
3278	ලෞකික අෂ්ට සමාපත්තීන් භාවනා කාලයෙහි සමාධි භාවනා හෙයින් සමථ බලය අධික වේ.
3279	එක් කලෙක මහාබෝසතාණන් වහන්සේ අසූ කෙළක් ධනය ඇති බමුණු පවුලක ඉපද, තමන්ට හිමිව තුබූ සියලු ධනය දන් දී පැවිදි වුහ.
3280	සිල්වතා ය, දුශ්ශීලයා ය යන දෙදෙනාගෙන් වඩා කරුණාවට පාත්‍ර වන්නේ දුශ්ශීලයා ය. දුශ්ශීලයා දුශ්ශීල භාවයෙන් මෙලොව පිරිහෙයි.
3281	සෝසානිකඞ්ගය සමාදන් වූවහු විසින් මිනිසුන් ගම් පිහිටුවා ගෙන සොහොනය යි සම්මත කැරැ ගත් තන්හි නො විසිය යුතු.
3282	එයින් දැක්වෙන්නේ අභිධර්ම පිටකයත් සංගායනා කළ බව ය. සංගායනා විස්තරය අවසානයේ සංගායනාව කළ සැටි කෙටියෙන් දැක්වෙන ගාථා පෙළක් එහි ඇත්තේ ය.
3283	ආරණ්යක භික්ෂූහු අරණ්ය සංඥාව මෙනෙහි කරන්නේ නො ලත් සමාධි ලැබැ ගන්නට ද, ලත් සමාධි රැක ගන්නට ද සමර්ථ ය.
3284	පිළිවෙළින් සත් වරක් ගින්නෙන් ලෝකය නැසේ. අටවන වාරයේ ජලයෙන් නැසේ. මෙසේ නැසෙන ලෝකය සූ සැට වන වාරයේ දී වායුවෙන් නැසේ.
3285	තියුණු ක්ලේශයෝ අංගණ නම් වෙති. රාග ද්වේෂ මෝහ ඉතා තියුණු ක්ලේශයෝ ය.
3286	සෑ මළු, බෝ මළු, විහාර මළු ඇමදීම බොහෝ අනුසස් ඇති පින්කමෙකි.
3287	ප්‍රථමධ්‍යානය ඍද්ධිය ය. ද්විතීයධ්‍යානයට පරිකර්මය ඍද්ධිපාදය ය. ද්විතීයධ්‍යානය ඍද්ධිය ය. තෘතීය ධ්‍යානයට පරිකර්මය ඍද්ධිපාදය ය.
3288	මේ පුද්ගලයන් භේදයට පැමිණෙන්නේ ප්‍රතිසන්ධි චිත්තයෙනි. අකුසල විපාක උපේක්ෂා සහගත සන්තීරණ චිත්තයෙන් ප්‍රතිසන්ධිය ලැබුවෝ දුර්ගති අහේතුකයෝ ය.
3289	තියුණු නුවණැති වෘද්ධ බහුශ්රුතයන් (උගතුන්) සේවනය කරන්නේය. උගන්නා වූ ද පිළිවිසීම් කරන්නා වූ ද පුද්ගලයෙක් වන්නේ ය.
3290	බුදුවරුන්ගේ ජීවිතය කිසිවකුට නැසිය නොහෙන බැවින් බුද්ධඝාත කර්මයක් නැත. බුදුවරුන්ගේ ශරීරය සිදුරු කළ හැක්කේ ද නො වේ.
3291	පඤ්චවිධ බීජයන් හා ඒවායින් හටගත් අමු ගස්වැල් තණ සිඳීමෙන් බිඳීමෙන් වැළකුණේ වෙයි, එක් බතක් වළඳන්නේ රාත්‍රිභෝජනෙන් වැළකුණේ විකාල භෝජනයෙන් වැළකුණේ වෙයි.
3292	ලා බාල වියෙහි සිට ම සිදුහත් කුමරාණන්ගේ ජීවිතයෙහි කරුණාව මෛත්‍රිය ක්ෂාන්තිය (ඉවසීම) පරෝපකාරය.
3293	ඔවුහු භව සම්පත්තිය පතා සංසාරය දික් වන පින් කම් පමණක් කරති.
3294	මෙසේ බුදුගුණ මෙනෙහි කරනු. මෙහි දක්වන ලද්දේ පහසුවෙන් අවබෝධ කළ හැකි - තේරුම් ගත හැකි බුදුගුණ ස්වල්පයකි.
3295	ප්‍රීතිය, සාමිෂ ප්‍රීතිය ය නිරාමිෂ ප්‍රීතිය යයි දෙවැදෑරුම් වේ. එයින් ධනධාන්ය පුත්‍රදාරාදීන් පිළිබඳ ව ඇති වන ප්‍රීතිය සාමිෂ ප්‍රීතිය ය.
3296	මෙසේ ගැටෙත් ම වෑයම් කරත් ම ඉදින් ක්‍රෝධය සන්සිඳේ නම් මැනවි.
3297	ගස්වැල් ආදියෙහි දී පෘථිවි ධාතුවත් සත්වයකු පුද්ගලයකු නො වන්නාක් මෙන් ඇට යයි කියනු ලබන මේ පෘථිවි ධාතුව ද සත්වයෙක් නොවේ.
3298	තණ්හාව ඇති වන්නේ අවිද්යාව නිසා ය. අවිද්යා තෘෂ්ණා දෙකින් සංසාර ප්‍රවෘත්තියට ළඟින් හේතු වන්නේ තණ්හාව ය. අවිද්යාව හේතුවන්නේ දුරිනි.
3299	'චේතනාහං භික්ඛවේ! කම්මං වදාමි' යි වදාරා ඇත්තේ ඒ ක්‍රියා සාධක මානසික බලවේගය සඳහා ය.
3300	කාම ජවන වීථිය - අර්පණා ජවන වීථිය කියා මනෝද්වාර වීථි දෙ කොටසකි.









